Tỷ phú Warren Buffett gợi ý 6 cuốn sách giúp bạn sáng suốt hơn

Warren Buffett là CEO của Công ty Berkshire Hathaway hoạt động trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Vị tỷ phú 93 tuổi luôn coi trọng việc đọc sách. Trong thời gian đầu khởi nghiệp, Buffett đọc 600 đến 1.000 trang mỗi ngày. 

Tỷ phú Warren Buffett là nhà đầu tư thành công. Ảnh: AP

Theo Blinkist, dưới đây là 6 cuốn sách Buffett gợi ý để tìm hiểu về đầu tư, giao tiếp và thế giới, giúp mọi người sáng suốt hơn: 
Đắc nhân tâm - Dale Carnegie
Xuất bản lần đầu vào năm 1936, Đắc nhân tâm giống như một cẩm nang giúp định hướng các mối quan hệ. Người đọc có thể học cách tránh tranh luận khiến mọi người đồng ý với bạn, động viên người khác và bán hàng.
Nếu bạn đang cố gắng thúc đẩy nhóm của mình, hãy thử khơi dậy một chút cạnh tranh lành mạnh, thậm chí không phải có giải thưởng. Bạn chỉ cần công bố nhân viên giỏi nhất, những người khác sẽ có thêm động lực để làm việc chăm chỉ hơn và tiến gần đến vị trí số một. 
Trong bộ phim tài liệu Trở thành Warren Buffett, tỷ phú Buffett thừa nhận những ý tưởng của Carnagie đã giúp ông vượt qua nỗi sợ nói trước đám đông và ông thường xuyên giới thiệu cuốn sách này.
“Trong văn phòng của tôi, bạn sẽ không thấy tấm bằng mà tôi nhận được từ Đại học Nebraska. Bạn sẽ không thấy bằng thạc sĩ của tôi tại Đại học Columbia. Nhưng bạn sẽ thấy giấy chứng nhận giải thưởng mà tôi nhận được từ Khóa học Dale Carnegie”, Buffett nói.
Nhà đầu tư thông minh - Benjamin Graham 
Nếu là người hâm mộ Warren Buffett, bạn có thể quan tâm đến việc đầu tư hoặc muốn cải thiện kỹ năng đầu tư. Buffett giới thiệu cuốn sách trên để giúp ích cho bạn. 
Buffett cho rằng tác phẩm đã thay đổi cách ông nhìn nhận thị trường chứng khoán. “Có được cuốn sách này là một trong những khoảnh khắc may mắn nhất trong cuộc đời tôi”, ông nhận định. 
Nhà đầu tư thông minh chia sẻ mọi điều Benjamin Graham biết. Ông đầu tư thành công sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 1929. Cuốn sách khuyến nghị mọi người nên đánh giá các công ty, đưa ra ba nguyên tắc đầu tư thông minh và cách đa dạng hóa danh mục đầu tư của bạn.
Như Buffett nói: “Trong tất cả những khoản đầu tư tôi từng thực hiện, mua cuốn sách của Benjamin Graham là khoản đầu tư tốt nhất”.
Điều quan trọng nhất - Howard Marks
Buffett yêu thích hai cuốn sách của Howard Marks: Điều quan trọng nhất và Điều quan trọng nhất được soi tỏ.
Marks là người đồng sáng lập và đồng chủ tịch của Công ty đầu tư Oaktree Capital Management. Cuốn sách chia sẻ việc các nhà đầu tư thành công có thể đọc thị trường theo cách mà những người khác không làm được. Từ đó, họ quyết định đầu tư vào đâu.



Lược sử vạn vật - Bill Bryson
Cuốn sách không chỉ là những lời khuyên đầu tư. Buffett đọc rộng hơn nhiều và cho biết một số thông tin do Bill Bryson cung cấp rất thú vị. 
Đúng như tên gọi, Lược sử vạn vật đề cập đến mọi thứ, từ cách thức hoạt động của các vi khuẩn nhỏ bé cho đến nguyên nhân gây ra vụ nổ Big Bang, từ thuyết tương đối đặc biệt của Einstein đến những gì chúng ta biết về đại dương.
“Vi khuẩn có thể không xây dựng thành phố hay có đời sống xã hội thú vị nhưng chúng vẫn còn tồn tại khi mặt trời nổ tung”, tác giả Bryson dự đoán. 
Cổ phiếu thường và lợi nhuận phi thường - Philip A. Fisher
Cuốn sách này dành cho những người làm việc trong lĩnh vực đầu tư hoặc bất kỳ ai muốn cải thiện chiến lược đầu tư. Tác giả chia sẻ nhiều lời khuyên thiết thực như cách xác định xem cổ phiếu của một công ty có được định giá quá cao hay không, thời điểm thích hợp để mua và nơi lấy thông tin ít được biết đến về các công ty. 
Người đọc được tìm hiểu về các dạng nhà đầu tư khác nhau (bảo thủ và mạo hiểm) để biết mình thuộc nhóm nào. 
Buffett đánh giá: “Tôi tìm đến Phil Fisher sau khi đọc Cổ phiếu thường và lợi nhuận phi thường. Khi gặp, tôi rất ấn tượng về Phil cũng như những ý tưởng của ông ấy. Sự hiểu biết thấu đáo về hoạt động kinh doanh nhờ sử dụng các kỹ thuật của Phil cho phép một người đưa ra cam kết đầu tư thông minh”. 
Thời điểm cất cánh - Melinda Gates
Buffett đánh giá đây là một trong những cuốn sách hay nhất ông từng đọc dù không nói về đầu tư.
Thời điểm cất cánh chia sẻ hành trình của Melinda Gates trở thành người ủng hộ nhiệt tình cho quyền của phụ nữ và các bé gái. Sách kể về những người bà Gates gặp qua hoạt động từ thiện, quan điểm của mọi người về giới tính và cách thúc đẩy sự tiến bộ của thế giới. 



8 cuốn sách giúp kỹ sư phần mềm có gần 1 triệu USD, nghỉ hưu khi 35 tuổi
Những cuốn sách hay về các triệu phú, cách tiết kiệm tiền giúp Steve Adcock - một chuyên gia tài chính người Mỹ, biết cách quản lý và gia tăng tài sản.


 