Cuốn sách dành riêng cho những nhà báo toàn cầu

Dưới sự tác động của toàn cầu hóa, thế giới thực sự bị “là phẳng” theo nhiều nghĩa khác nhau, trong đó, báo chí và truyền thông là một trong những lĩnh vực chịu ảnh hưởng rõ rệt nhất của tiến trình này. Việc tiếp cận thông tin trở nên thuận tiện hơn, đồng nghĩa với truyền thông dễ dàng tràn ngập "tin xấu", dần dà tạo nên mối hoài nghi về độ xác thực của tin tức.
Trước bối cảnh ấy, báo chí đòi hỏi những con người mới - những nhà báo toàn cầu, với khả năng chuyển đổi cách thức và quy trình làm việc để đón đầu cũng như tận dụng làn sóng công nghệ mới.

Cố nhà báo David Randall (1951-2021) - cựu thư ký toà soạn của The Observer, cây bút nổi tiếng của tờ The Independent on Sunday.

Được đúc rút kinh nghiệm từ thực tiễn hơn bốn thập kỷ viết báo, cuốn sách Nhà báo toàn cầu ra đời với mục đích trình bày những kỹ nghệ mới, khi kết hợp với yếu tố mang tính truyền thống của báo chí, sẽ giúp định sách hình nên một nhà báo thiện toàn.
Tác giả cuốn sách, nhà báo kỳ cựu người Anh David Randall nhấn mạnh, một nền báo chí chất lượng không chỉ hướng đến những mục đích chung, nó còn phải trao quyền cho các nhà báo thông qua việc giúp họ trang bị một loạt các kỹ năng để chủ động ứng biến trong giai đoạn mà các vấn đề chính trị- xã hội cũng như công nghệ-thông tin không ngừng thay đổi.
Cuốn sách chứa đựng tất cả những hướng dẫn chi tiết, xác đáng về “tính phổ quát” trong các thao tác thực hành nghề nghiệp và thái độ làm việc cần có của một nhà báo chuyên nghiệp, hay dù bạn chỉ là một thực tập sinh.

Cuốn sách 'Nhà báo toàn cầu' chứa đựng những thực tiễn sinh động trong lịch sử báo chí, nhằm minh họa cho các luận điểm liên quan.

Ngoài tập trung làm rõ một số kiến thức cơ bản về tin tức, phóng sự điều tra… tác giả còn dành nhiều trang viết hướng dẫn thực hành, xử lý tình huống phát sinh, vượt qua những khó khăn khi tác nghiệp trong thực tế và cách thể hiện để bài viết trở nên cuốn hút. Trọn vẹn hơn, không thể không nhắc đến những phẩm chất cần có của người làm báo, cũng như phương thức để trở thành một phóng viên xuất chúng trong kỷ nguyên số…
Vì vậy, Nhà báo toàn cầu được biết đến như một cuốn sách giáo khoa hàng đầu thế giới trong lĩnh vực báo chí, được dịch sang hàng chục ngôn ngữ.
Với 391 trang, cuốn sách của Randall đưa ra nhiều bài học thực tiễn quý báu, từ đó gợi mở về xu hướng đổi mới, giúp những người làm báo nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng tác nghiệp và luôn đứng vững trong mọi hoàn cảnh.

Sách hay hưởng ứng Ngày Chuyển đổi số Việt NamNhân Ngày Chuyển đổi số Việt Nam 10/10, NXB Trẻ công bố logo chính thức của Tủ sách Chuyển đổi số và ra mắt các tựa sách mới.
 