Vở ballet kinh điển 'Người thợ cạo thành Seville' đến Hà Nội với diện mạo mới lạ




Dưới sự chỉ đạo nghệ thuật của biên đạo múa người Italy Monica Casadei, vũ đoàn nổi tiếng Artemis Danza sẽ chiêu đãi khán giả vở ballet Người thợ cạo thành Seville, tác phẩm đứng đầu danh sách các bản ca kịch yêu thích của giới mộ điệu suốt hơn 200 năm kể từ ngày ra mắt, nhưng theo phong cách hậu hiện đại đầy mới lạ và sáng tạo.
Được công chiếu lần đầu năm 1815, Người thợ cạo thành Seville (hay Il barbiere di Siviglia trong tiếng Italy) được cho là nỗi đau của Gioachino Rossini vì chỉ nhận được toàn sự chế giễu và phản ứng tiêu cực từ người xem.
Nhưng mọi chuyện thay đổi hoàn toàn ngay trong lần công diễn thứ hai. Tác phẩm nhanh chóng chuyển mình và trở thành một trong những vở diễn kinh điển hiếm hoi chỉ thuần mục đích giải trí. Không bệnh tật hay chết chóc; không đau đớn hay lừa dối, Người thợ cạo thành Seville mang đến bầu không khí nhẹ nhàng và thư giãn tuyệt đối, để khán giả có thể vui cười hát vang, hoà mình và phiêu cùng vở diễn.



Trên nền nhạc nhanh, dồn dập và vui nhộn, cuộc phiêu lưu của người thợ cắt tóc Figaro tinh nghịch dần được hé lộ. Đó là hành trình Figaro tinh ranh vận dụng toàn bộ trí óc và mưu kế hỗ trợ Bá tước Almaviva đưa nàng Rosina xinh đẹp thoát khỏi người giám hộ xấu xa, để cô đến với tình yêu đích thực của đời mình. Đặc biệt, thay vì lối diễn ballet truyền thống, biên kịch Monica và vũ đoàn Artemis Danza lựa chọn kể lại câu chuyện xưa theo phong cách hoàn toàn khác biệt, một phong cách được bà Monica định nghĩa là “vở ballet hành động” mang hơi thở tương lai. 
Tiếp nối sự thành công của vở opera Cavalleria Rusticana, Người thợ cạo thành Seville - một vở diễn ballet mang đậm truyền thống văn hoá Italy vinh dự được lựa chọn để góp mặt trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Italy - Việt Nam. Đêm diễn không chỉ là cú hích nhằm thúc đẩy giao lưu văn hoá - nghệ thuật giữa hai nước, mà còn là nỗ lực của vũ đoàn và các lãnh đạo để thu hẹp khoảng cách giữa nghệ thuật hàn lâm và công chúng, qua đó lan toả vẻ đẹp nghệ thuật, văn hoá Italy đến với đất nước và con người Việt Nam.



Lựa chọn vở diễn Người thợ cạo thành Seville, tác phẩm nổi tiếng nhất của thiên tài opera Gioachino Rossini trong lần trở lại này, những vũ công tài năng của Artemis Danza sẽ tái hiện đầy sống động thực trạng cuộc sống Italy thời cận đại thông qua những màn trình diễn nhịp nhàng, mềm mại nhưng không kém phần dồn dập, quyết liệt.
Sự kết hợp toàn diện từ âm thanh, ánh sáng, trang phục đến chuyển động, biểu cảm của các vũ công, vũ đoàn hứa hẹn sẽ đưa khán giả chìm vào sự giao thoa giữa quá khứ và hiện tại, nơi có bầu không khí nồng nhiệt, có câu chuyện vui nhộn nhưng trớ trêu.



Đến với đêm diễn, khán giả Thủ đô sẽ được chiêm ngưỡng một, mười, thậm chí một trăm Figaros cùng phối kết hợp, góp phần làm nên nghệ thuật, khẳng định nghệ thuật. Vượt lên mọi rào cản về giới tính, ngoại hình, sắc tộc và tôn giáo, dàn vũ công chuyên nghiệp của Artemis sẽ tập trung tuyệt đối cùng những chuyển động nhịp nhàng, duyên dáng để khắc hoạ nên hình tượng Figaro, một người đàn ông hiện đại, thành đạt, luôn sẵn sàng đương đầu với mọi thử thách, khéo léo giải quyết từng vấn đề trong cuộc sống.
Tác phẩm ballet kinh điển Người thợ cạo thành Seville sẽ được công diễn chính thức tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào 19h30' ngày 16/10 và tại Nhà hát Lớn Hải Phòng vào lúc 20h ngày 17/10.
Lê Đỗ

Công diễn vở ballet kinh điển 'Paquita'Vở ballet kinh điển 'Paquita' sẽ được công diễn vào tối 18/2 tại Nhà hát lớn Hà Nội với sự tham gia của 46 diễn viên nhí từ 5-16 tuổi.
 