Anh Đào, Vĩnh Xương gây bất ngờ, 'Hồng Hà nữ sĩ' đông nghẹt khán giả


Diễn viên Anh Đào và Vĩnh Xương từng quen thuộc với khán giả trong phim 'Đấu trí' gây ấn tượng khi hóa thân vào vai vợ chồng trong bộ phim lấy bối cảnh cách đây gần 300 năm. 

Sau 4 năm ấp ủ và chuẩn bị, 5 tháng ghi hình cùng 4 tháng hậu kỳ kỹ lưỡng, phim điện ảnh Hồng Hà nữ sĩ về nữ sĩ Đoàn Thị Điểm đã chính thức ra mắt tối 14/10. Đây là bộ phim đề tài lịch sử hiếm hoi về một nhân vật có thật dự kiến tham gia Liên hoan phim Việt Nam 2023 tại Đà Lạt vào tháng 11. 
Hồng Hà nữ sĩ xoay quanh cuộc đời thăng trầm của nhà thơ Đoàn Thị Điểm, nhân vật có thật sống ở thế kỷ 18. Đoàn Thị Điểm là một phụ nữ tài sắc, có tài làm thơ và dịch thơ, viết sách nhưng cuộc đời gặp nhiều biến cố khi liên tiếp chịu tang những người thân trong gia đình giữa thời loạn. Chồng là TS. Nguyễn Kiều đi xứ 3 năm trở về chưa được bao lâu thì bà mất vì bạo bệnh ở tuổi 43. Tuy vậy Đoàn Thị Điểm đã kịp hoàn thành bản dịch tác phẩm Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn từ chữ Hán sang chữ Nôm để lưu truyền cho hậu thế. 

Ê-kíp 'Hồng Hà nữ sĩ' ra mắt khán giả tối 14/10. 

Sức hút từ một bộ phim đề tài lịch sử, lần đầu đưa lên màn ảnh chuyện đời của hai nhà thơ nổi tiếng ở thế kỷ 18 là Đoàn Thị Điểm và Đặng Trần Côn khiến sự kiện ra mắt Hồng Hà nữ sĩ đông nghẹt khán giả. Dù mở hai phòng chiếu tại Trung tâm chiếu phim Quốc gia với gần 1.000 chỗ nhưng vẫn không đáp ứng được lượng người xem quá lớn. BTC phải kê thêm ghế phụ và nhiều khán giả chấp nhận ngồi ở các bậc thang trong phòng chiếu để xem phim. Điều này nằm ngoài sự mong đợi của nhà sản xuất.
Chọn một đề tài khó, bối cảnh cách nay gần 300 năm, trở ngại ở khâu chọn bối cảnh, làm phục trang nhưng ê-kíp sản xuất của Hồng Hà nữ sĩ đã vượt khó với kinh phí hạn chế để cho ra đời một tác phẩm điện ảnh chính thống, chỉn chu với 102 phút nắn nót, chắt lọc từng khung hình. 

Anh Đào và Quốc Toàn trong phim. 

Hai vai chính trong quan trọng nhất Đoàn Thị Điểm và Đặng Trần Côn được trao cho hai diễn viên 9X là Anh Đào và Quốc Toàn. Đây là phim điện ảnh thứ 2 của Quốc Toàn - một gương mặt còn mới trên màn ảnh nhưng là phim điện ảnh đầu tay của Anh Đào. Nữ diễn viên sinh năm 1997 quen thuộc với khán giả truyền hình qua các phim Lối về miền hoa, Đấu trí nhưng lần đầu thử sức với một vai diễn điện ảnh trong phim đề tài lịch sử "khó nhằn".
Vai Đoàn Thị Điểm của cô xuyên suốt cả phim, một nhân vật có nhiều diễn biến tâm lý phức tạp và trải qua nhiều biến cố trong cuộc đời ngắn ngủi chỉ kéo dài 43 năm nhưng Anh Đào đã thực sự tỏa sáng. Vượt qua mọi nghi ngờ của người xem, nữ diễn viên nhập vai xuất sắc, để lại ấn tượng đẹp trên màn ảnh với ngoại hình sáng và diễn xuất tự nhiên trong một vai nhiều thử thách.

Tạo hình vai Đoàn Thị Điểm của Anh Đào. 

Anh Đào không phải lựa chọn đầu tiên của đạo diễn Nguyễn Đức Việt bởi trước đó đoàn phim đã casting rất nhiều diễn viên vào vai Đoàn Thị Điểm. Cô là người casting cuối cùng và được trao vai chính. Nữ diễn viên được thông báo nhận vai trước khi đoàn phim Hồng Hà nữ sĩ khai máy vài ngày nên vô cùng bất ngờ và áp lực. Anh Đào phải học viết chữ Nôm, học cách đi đứng trong thời gian ngắn để vào vai.
Bộ phim chọn một góc nhìn mới mẻ, đó là khai thác tình cảm đơn phương mà Đặng Trần Côn dành cho Đoàn Thị Điểm. Sự tinh tế, ý nhị của hai nhân vật nổi tiếng trong thơ ca cùng diễn xuất ăn ý của Anh Đào và Quốc Toàn đã mang đến những thước phim nhiều cảm xúc. 

Anh Đào, Vĩnh Xương trong một cảnh phim.  

Tuy nhiên, ấn tượng nhất có lẽ là sự kết hợp của Anh Đào và Vĩnh Xương - Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất ở giải Cánh diều vàng 2023. Vĩnh Xương vào vai TS Nguyễn Kiều dù thời lượng xuất hiện không nhiều nhưng nhờ kinh nghiệm diễn xuất ấn tượng cùng sự kết hợp hài hòa với bạn diễn kém anh tới 22 tuổi đã tạo điểm nhấn cho Hồng Hà nữ sĩ. Ánh mắt yêu thương và cái ôm ấm áp TS Nguyễn Kiều dành cho Đoàn Thị Điểm khiến khán giả tin vào tình yêu mãnh liệt ông dành cho người vợ tài sắc. 
Dù còn vài hạt sạn nhỏ không tránh khỏi nhưng Hồng Hà nữ sĩ có thể nói là bộ phim lịch sử hiếm hoi được làm chỉn chu và mang lại nhiều dấu ấn cho người xem. Phim dự kiến ra mắt khán giả rộng rãi vào cuối năm. 

Trailer phim 'Hồng Hà nữ sĩ'

NSND Trung Anh tái hợp trùm phản diện trong 'Đấu trí'NSND Trung Anh và diễn viên Vĩnh Xương vốn đối đầu trong phim 'Đấu trí', giờ đóng cùng nhau trong phim điện ảnh 'Hồng Hà nữ sĩ'.
 