Cuốn sách giúp bạn trẻ phỏng vấn tuyển dụng 'trăm trận trăm thắng'

Tác giả Phạm Huệ Đan vừa ra mắt cuốn sách Super Soft Skills - 25 bí quyết vàng trong phỏng vấn tuyển dụng trăm trận trăm thắng.
Trong vai trò người từng tham gia một số cuộc phỏng vấn ứng tuyển cũng như từng là thành viên ngồi trong bàn tuyển dụng của nhiều công ty, tập đoàn khác nhau, tác giả Phạm Huệ Đan xuất bản sách Super Soft Skills - 25 bí quyết vàng trong phỏng vấn tuyển dụng trăm trận trăm thắng với mong muốn chia sẻ những trải nghiệm thực tế của mình đến các bạn trẻ.

Tác giả Phạm Huệ Đan tại lễ ra mắt sách.

Tác giả mong muốn nội dung cuốn sách sẽ truyền lại cho các bạn trẻ những kiến thức thực tế và có giá trị để giúp họ vững vàng hơn trên hành trình khởi nghiệp của mình.
Tác giả Phạm Huệ Đan chia sẻ, hành trình làm việc gần 20 năm tại các công ty trong và ngoài nước giúp cô thấy được kỹ năng chuyên môn của các bạn trẻ khá tốt nhưng kỹ năng mềm chưa được như vậy. Vì thế mục tiêu cuốn sách hướng tới chính là các bạn trẻ.
"Tôi muốn trở thành người bạn đồng hành cùng các bạn, giúp các bạn hiểu rằng phải liên tục trau dồi cả kỹ năng chuyên môn và kỹ năng mềm. Điều tôi tâm đắc nhất trong cuốn sách này chính là nội dung chia sẻ với các bạn trẻ về bản chất của một cuộc phỏng vấn. Điều đó giúp các bạn hiểu rằng, sức lao động là một loại hàng hóa đặc biệt. Và các bạn chỉ có thể bán loại hàng hóa này với giá tốt nhất khi đó là hàng hóa thực sự có chất lượng”, tác giả chia sẻ.

Tác giả Huệ Đan tặng sách sinh viên.

Những gì chia sẻ trong cuốn sách đều là trải nghiệm thực tế có được trong suốt hơn 20 năm làm việc của tác giả. Vì thế, Huệ Đan kỳ vọng các bạn trẻ có thể tiếp thu, theo đuổi để trở thành những người đầy nhiệt huyết và lý tưởng trong tương lai.
Cuốn sách Super Soft Skills - 25 bí quyết vàng trong phỏng vấn tuyển dụng trăm trận trăm thắng (NXB Thanh Niên) gồm 3 chương: Bản chất của phỏng vấn tuyển dụng; 25 bí quyết để đã ra quân là giành thắng lợi; Bí quyết làm việc hiệu quả dành cho nhân viên mới. 

Tác giả 'Giết con chim nhại' không chồng con, để lại khối tài sản khổng lồQua đời khi 90 tuổi, Harper Lee, tác giả 'Giết con chim nhại', để lại khối tài sản 35 triệu USD. Những người thân nhất của bà là 1 cháu gái và 3 cháu trai.
 