Quốc gia nào có 3 thủ đô, sử dụng nhiều thứ tiếng nhất thế giới?





1. Quốc gia duy nhất nào trên thế giới có 3 thủ đô?



                                                Malaysia
                                            

                                                Nam Phi
                                            

                                                Sri Lanka
                                            

                                                Hà Lan
                                            




                                Chính xác
                            
Nam Phi là quốc gia duy nhất trên thế giới có 3 thủ đô - một sự sắp xếp độc đáo để chia sẻ quyền lực giữa các khu vực. Quốc gia này cũng có vị trí vô cùng đặc biệt, nằm ở cực Nam châu Phi. Đây là điểm dừng chân của các nước khi đến với châu Phi nên được xem như cầu nối quan trọng của các nước châu Phi với thế giới.



2. Ba thủ đô của đất nước này là gì?



                                                Cape Town, Johannesburg, Pretoria
                                            

                                                Johannesburg, Pretoria, Bloemfontein
                                            

                                                Pretoria, Bloemfontein, Cape Town
                                            

                                                Bloemfontein, Cape Town, Johannesburg
                                            




                                Chính xác
                            
3 thủ đô của Nam Phi là Pretoria, Bloemfontein, Cape Town. Trong đó, Cape Town được biết đến là thủ đô lập pháp – nơi đặt trụ sở Quốc hội và các cơ quan liên quan đến quốc hội; Pretoria là thủ đô hành chính - nơi đặt trụ sở của nhiều cơ quan chính phủ cũng như đại sứ quán nước ngoài; Bloemfontein là thủ đô tư pháp - thủ phủ của Tòa án phúc thẩm tối cao, được đánh giá là nơi thích hợp sinh sống nhất Nam Phi với tỷ lệ phạm tội thấp.



3. Nam Phi bao quanh toàn bộ đất nước nào?



                                                Zimbabwe
                                            

                                                Mozambique
                                            

                                                Namibia 
                                            

                                                Lesotho
                                            




                                Chính xác
                            
Nam Phi giáp biên giới với Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambique, Swaziland và bao quanh toàn bộ đất nước Lesotho. Có vị trí đặc biệt nên ngôn ngữ giao tiếp của Nam Phi cũng vô cùng đa dạng. Nam Phi là quốc gia sử dụng nhiều loại ngôn ngữ nhất thế giới với 11 thứ tiếng khác nhau được công nhận chính thức. Đứng đầu là tiếng Zulu, xếp thứ hai là tiếng Xhosa. Tiếng Africaans và tiếng Anh xếp lần lượt ở vị trí thứ ba và tư.



4. Đất nước này được mệnh danh là gì?



                                                Vương quốc đa ngôn
                                            

                                                Quốc gia cầu vồng
                                            

                                                Mảnh đất của mây
                                            

                                                Vương quốc núi
                                            




                                Chính xác
                            
“Quốc gia cầu vồng” là biệt danh của Nam Phi, xuất phát từ Tổng giám mục Desmond Tutu - nhà hoạt động nhân quyền và là người đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1984. Sau khi Nelson Mandela trở thành tổng thống da màu đầu tiên của Cộng hòa Nam Phi, ông dùng thuật ngữ này để mô tả một đất nước đã xóa bỏ được chế độ phân biệt chủng tộc sau thời gian dài. Kết hợp với lá cờ 6 màu, thuật ngữ này đề cập đến sự đa dạng chủng tộc, bộ lạc, tín ngưỡng, ngôn ngữ và cảnh quan trên cả nước.



5. Địa danh nào ở Nam Phi là một trong 7 kỳ quan thiên nhiên mới của thế giới?



                                                Núi Bàn
                                            

                                                Đảo Komodo
                                            

                                                Mũi Hảo vọng
                                            

                                                Thác Iguazu
                                            




                                Chính xác
                            
7 kỳ quan thiên nhiên mới của thế giới gồm: rừng rậm Amazon (Nam Mỹ), vịnh Hạ Long (Việt Nam), thác Iguazu (Argentina và Brazil), đảo Jeju (Hàn Quốc), đảo Komodo (Indonesia), vườn quốc gia sông ngầm Puerto Princesca (Philippines), núi Bàn (Nam Phi).
Núi Bàn là ngọn núi có đỉnh bằng phẳng tạo thành một địa danh nổi bật nhìn ra thành phố Cape Town. Nơi này được chọn làm hình ảnh đặc trưng trên lá cờ của Cape Town và phù hiệu khác của chính quyền địa phương.



