Nguyên nhân khiến làn sóng giáo viên Mỹ nghỉ việc đạt mức kỷ lục

Một xu hướng đáng lo ngại hiện đang diễn ra tại Mỹ khi các thầy cô giáo dày dặn kinh nghiệm quyết định rời bỏ giảng đường. Hầu hết các trường hợp không phải do nghỉ hưu hay bị sa thải. Giáo viên nghỉ công việc gắn bó lâu năm để bắt đầu những hướng đi mới.
Tình trạng như “vụ cháy cấp 5”
Theo số liệu sơ bộ được Cục Thống kê Lao động Mỹ (BLS) công bố vào tháng 5/2023, gần 1/2 số nhân viên giáo dục làm việc tại hệ thống công các trường tiểu học, trung học và đại học đã nghỉ việc vào tháng 3/2023.
Trên thực tế, tỷ lệ giáo viên Mỹ bỏ việc đã đạt đỉnh điểm sau đại dịch Covid-19 và giảm dần vào cuối năm 2020. Tuy nhiên, trong 2 năm qua, số lượng đơn xin nghỉ việc đã tăng trở lại.
Điều này làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu giáo viên vốn rất nan giải ở Mỹ khi các khu học chánh gặp khó khăn trong việc tuyển dụng giáo viên mới.

Dữ liệu của Cục Thống kê Mỹ cho thấy số lượng giáo viên nghỉ việc (đường xanh đậm trên cùng) đang ngày càng tăng.

Chủ tịch Hiệp hội Giáo dục Quốc gia Mỹ (NEA) Becky Pringle cho biết, với việc các vụ xả súng ở trường học ngày càng gia tăng và việc học tập bị gián đoạn do đại dịch gây ra đã khiến giáo viên ngày càng cảm thấy kiệt sức. Các trường công đang gặp khó khăn trong việc thu hút và giữ chân đội ngũ nhân viên giáo dục có trình độ.
Theo một cuộc khảo sát gần đây của Trung tâm Nghiên cứu EdWeek và Đại học Merrimack, cứ 3 giáo viên có 1 người cho biết họ có khả năng nghỉ việc và tìm một công việc khác trong hai 2 năm tới.
 “Tình trạng hiện tại giống như một vụ cháy cấp 5. Điều này không mới, nhưng giống như mọi vấn đề khác, đại dịch đã khiến tình hình trở nên tồi tệ hơn.” ông Pringle nhận định.
Nỗi ám ảnh kéo dài sau mỗi vụ xả súng
Kể từ vụ xả súng ở trường Uvalde (5/2022), đã có 66 vụ xả súng tại các trường học trên khắp nước Mỹ, bao gồm 25 vụ tại trường đại học, và 41 vụ tại các trường cấp dưới, theo dữ liệu được hãng tin CNN thu thập đến ngày 25/5/2023.
Theo ông Pringle, nhà trường và thầy cô cảm thấy ám ảnh và nặng nền sau mỗi vụ xả súng. Theo một cuộc khảo sát năm 2018 do NEA thực hiện, hơn 60% giáo viên cho biết họ lo lắng về một vụ xả súng hàng loạt thường trực xảy ra tại trường học của họ. 
“Nỗi sợ hãi và đau buồn này như có tính chu kỳ, thỉnh thoảng lại trỗi dậy trong mỗi giáo viên.”

Sự thiếu hụt giáo viên Mỹ một phần cũng là do lương giáo viên nổi tiếng là thấp và không tương xứng.

Cô giáo Briana Takhtani đã từ bỏ công việc mà cô “mơ ước” là giảng dạy ở trường trung học ở ngoại ô thành phố New York vào năm 2021, sau khi bị ảnh hưởng nặng nề bởi các vụ xả súng ở trường học gia tăng. 
“Chúng tôi không chỉ là giáo viên, chúng tôi còn giống như những người tư vấn hoặc người trông trẻ một chút. Đôi khi chúng tôi đóng vai trò như những người mẹ”, cô Takhtani nói với CNN. 
“Với Covid-19 và những cuộc khủng hoảng hàng ngày khác, mọi việc trở nên quá sức và tôi không thể giải quyết.”
Theo một cuộc khảo sát năm 2022 do NEA thực hiện, hơn một nửa số giáo viên Mỹ cho biết họ có nhiều khả năng nghỉ hưu sớm như “dư chấn” sau đại dịch Covid-19. Tỷ lệ đó cao hơn đối với giáo viên gốc Tây Ban Nha, Mỹ Latinh và da đen.
“Lương giáo viên nổi tiếng là thấp”
Bên cạnh đó, ông Pringle cho biết, sự thiếu hụt giáo viên một phần cũng là “do lương giáo viên nổi tiếng là thấp”. Theo BLS, việc lương thưởng cho các nhà giáo dục đã không thay đổi trong hai thập kỷ qua và cũng không được điều chỉnh theo lạm phát. 
Khoản tiền nhận được mờ nhạt hơn nhiều so với các công việc đòi hỏi trình độ học vấn và chuyên môn tương tự.
 “Chúng ta tuyển dụng giáo viên nhưng họ rời đi rất nhanh vì vấn đề “cơm áo gạo tiền”. Theo khảo sát của EdWeek/Merrimack College, gần một nửa, 45%, giáo viên nói rằng họ không cảm thấy được công chúng tôn trọng hoặc coi là người có trình độ chuyên môn.”
Ngày càng nhiều tiếng nói kêu gọi hành động để giải quyết vấn đề trên, với các giải pháp như tăng lương giáo viên, thuê thêm nhân lực, phân bổ thời khóa biểu để tránh giáo viên và học sinh kiệt sức hay cung cấp thêm hỗ trợ sức khỏe tâm thần và hành vi cho học sinh.
Tử Huy

Nguyên nhân chính phủ Mỹ tạo ra chương trình vay nợ sinh viênVay nợ sinh viên (student loan debt) đã trở thành một thuật ngữ phổ biến trong các hộ gia đình Mỹ, cho thấy cơ hội hứa hẹn về giáo dục đại học cũng như gánh nặng tài chính tại quốc gia này.
 