Ngày mai, Đà Nẵng cho học sinh nghỉ học đề phòng mưa lớn

Chiều 15/10, Sở GD-ĐT TP Đà Nẵng ra thông báo về việc cho học sinh nghỉ học do mưa lớn.
Theo đó, trẻ mầm non, học sinh, học viên được nghỉ học vào ngày 16/10. Các trường đại học tư thục căn cứ tình hình thực tế, chủ động quyết định nghỉ học của sinh viên.
Sở yêu cầu tổ chức phân công trực ban 24/24 tại đơn vị với phương châm "4 tại chỗ", thực hiện các văn bản chỉ đạo của Sở, lãnh đạo địa phương về phòng chống thiên tai, bão lụt. 
Trong trường hợp diễn biến tình hình thời tiết còn phức tạp, kéo dài, Sở GD-ĐT sẽ có thông báo tiếp theo về việc cho trẻ mầm non, học sinh, học viên, sinh viên nghỉ học để đảm bảo an toàn.
Chiều cùng ngày, Phòng GD-ĐT TP. Tam Kỳ (tỉnh Quảng Nam) cũng ra thông báo cho học sinh nghỉ học để phòng tránh mưa to, ngập lụt.
Theo đó, Phòng GD-ĐT yêu cầu hiệu trưởng các trường cho học sinh mầm non, mẫu giáo, tiểu học, THCS nghỉ học ngày 16/10.
Sau ngày 16/10, các trường tùy vào tình hình thực tế tại địa phương, nếu xét thấy cần thiết cho học sinh nghỉ học tiếp, báo cáo về Phòng GD-ĐT.

Chiều 15/10, nhiều khu vực tại TP Tam Kỳ nước ngập sâu

Phòng GD-ĐT TP thông tin thêm, trong thời gian nghỉ học, nhà trường cần tuyên truyền đến phụ huynh và quán triệt học sinh không đến gần các khu vực ngập lụt, không vớt củi, bắt cá trên các sông, suối, ao, hồ… phòng tránh đuối nước.
Cùng với đó, trường cần triển khai thực hiện đảm bảo an toàn trường học, trong đó tập trung chú ý phòng lớp học, nhà làm việc, nhà kho, hệ thống cây xanh và các công trình xây dựng khác để phòng tránh mưa lớn.
Phòng GD-ĐT cũng chỉ đạo di chuyển tài liệu, sách vở, thiết bị và các phương tiện kỹ thuật khác của đơn vị đến nơi an toàn để tránh ướt, hư hỏng; Tắt hết các thiết bị điện khi phòng không có người làm việc để đề phòng chập mạch điện nhằm đảm bảo an toàn trường, lớp học trong mưa lụt. 