BUV đạt chứng nhận quốc tế QS 5 sao và QAA

QS Stars và QAA - Bảo chứng cho chất lượng giáo dục đại học
QS Stars và QAA là hai trong số những chứng nhận danh tiếng trên thế giới về chất lượng giáo dục đại học. 
QS Stars (hệ thống đánh giá xếp hạng gắn sao) là một phần của hệ thống đánh giá của Tổ chức Kiểm định Chất lượng Giáo dục Quacquarelli Symonds. Chứng nhận này là thang đo chất lượng giáo dục được công nhận bởi các trường đại học nổi tiếng trên toàn thế giới. Hệ thống của QS đánh giá các trường đại học qua 8 nhóm tiêu chuẩn, hơn 50 tiêu chí và các mức tiêu chuẩn quốc tế được định sẵn, chấm điểm mức độ uy tín của một trường đại học dựa trên yếu tố giảng dạy, cơ sở vật chất, trách nhiệm xã hội, nghiên cứu, và sự đa dạng quốc tế. 
Trong khi đó, chứng nhận QAA được trao bởi Quality Assurance Agency for Higher Education - Cơ quan Đảm bảo Chất lượng Giáo dục Đại học Anh Quốc (đơn vị chịu trách nhiệm kiểm định, đảm bảo chất lượng của các trường đại học tại Anh và các cơ sở đào tạo chương trình bậc cao của Anh quốc trên thế giới). Để đạt chứng nhận QAA, các trường đại học phải trải qua quy trình Đánh giá Chất lượng Quốc tế (IQR) nghiêm ngặt, dựa trên danh sách 10 hạng mục và tiêu chuẩn đảm bảo chất lượng quốc tế của Vương quốc Anh. 

 Chứng nhận QS 5 sao và QAA (Quality Assurance Agency) là hai trong số chứng nhận kiểm định danh giá nhất trên thế giới về chất lượng giáo dục đại học

QAA có mạng lưới hơn 300 trường đại học thành viên trên lãnh thổ Vương quốc Anh. Ở khu vực Đông Nam Á nói chung và Việt Nam nói riêng, đến thời điểm hiện tại, BUV là trường đại học đầu tiên và duy nhất đạt chứng nhận kiểm định IQR của QAA, trở thành 1 trong 22 trường đại học ngoài Vương quốc Anh đạt chứng nhận này. Theo đó, BUV đạt thành tích xuất sắc trên 10 hạng mục kiểm định và được ghi nhận những hoạt động học thuật nổi bật, đặc biệt trong 3 lĩnh vực: mối quan hệ kết nối với nhà tuyển dụng và xã hội; hỗ trợ sinh viên trong công việc và thực tập; phát triển cá nhân. 
Đồng thời, cho tới thời điểm hiện tại, BUV cũng là cái tên đầu tiên và duy nhất trong số toàn bộ các trường đại học đã được QS gắn sao tại Việt Nam đạt tiêu chuẩn 5 sao toàn diện ở các tiêu chí: chất lượng giảng dạy, cơ hội việc làm, phát triển về mặt học thuật, cơ sở vật chất, hoạt động xã hội, bình đẳng - hòa nhập. 

 Đặc biệt, chương trình Tài chính và Kinh tế của BUV còn nhận được chứng nhận 5 sao về hạng mục Chương trình đào tạo thế mạnh của QS 


Hành trình chinh phục QS 5 sao và QAA của BUV
Đại diện BUV bày tỏ: “Chứng nhận QS 5 sao và QAA là “quả ngọt” cho nỗ lực của BUV trên hành trình phụng sự vì giáo dục, hướng đến mục tiêu đào tạo nên một thế hệ cử nhân ưu tú được xã hội trọng dụng, có phẩm cách tốt, tử tế và biết quan tâm, đồng thời cũng thành thạo kỹ năng làm việc liên ngành, có tư duy sáng tạo và tinh thần cầu thị, không ngừng học hỏi”. 
BUV không ngừng nỗ lực nâng cao chất lượng giảng dạy thông qua đầu tư vào cơ sở vật chất; ứng dụng công nghệ trong đào tạo; xây dựng Chương trình Phát triển Năng lực cá nhân và Kỹ năng xã hội (PSG) nhằm khuyến khích sinh viên tích lũy vốn trải nghiệm và kỹ năng thông qua các hoạt động thuộc 4 nhóm lĩnh vực: hành trang công việc và sự nghiệp; kỹ năng lãnh đạo và kết nối; năng lực xã hội, văn hóa, và cảm xúc; bổ trợ và nâng cao năng lực học tập. 
Trường cũng hỗ trợ sinh viên tham gia các chương trình chuyển tiếp sang các trường đại học đối tác trong mạng lưới quốc tế của Đại học London và Trường Đại học Staffordshire ở hơn 60 quốc gia. Ngoài ra, BUV còn xây dựng mối quan hệ vững chắc với hơn 400 công ty lớn trong mạng lưới đối tác, hướng tới gia tăng cơ hội việc làm, tạo điều kiện phát triển sự nghiệp của sinh viên.
“Tính đến nay, BUV vẫn giữ được thành tích 100% sinh viên có việc làm trong vòng 3 tháng sau khi tốt nghiệp hoặc theo học bậc cao hơn”, đại diện nhà trường cho biết.

Nằm trong hoạt động chiến lược về đầu tư cho cơ sở vật chất, mục tiêu của BUV đến năm 2028 là hoàn thành xây dựng toàn bộ khuôn viên học tập với tổng đầu tư triệu đô. Ảnh minh họa

Bên cạnh 2 chứng nhận nổi bật trên, năm 2021, BUV đã nhận giải thưởng “Great Higher Education” (Trường đại học tiêu biểu) của Hiệp hội Doanh nghiệp Anh Quốc tại Việt Nam (BritCham Vietnam). Ngôi trường cũng được Đại sứ quán Anh tại Việt Nam đánh giá là mô hình hợp tác thành công giữa Anh quốc và Việt Nam trong lĩnh vực giáo dục bậc đại học. 
Ngoài ra, trong 5 năm liên tiếp, BUV nhận giải thưởng Rồng Vàng và Thương hiệu mạnh uy tín do Thời báo Kinh Tế Việt Nam tổ chức vì những đóng góp tích cực cho giáo dục bậc đại học tại Việt Nam. 

 BUV nhận giải thưởng “Great Higher Education” (Trường đại học tiêu biểu) của Hiệp hội Doanh nghiệp Anh quốc tại Việt Nam (BritCham Vietnam)

Để tìm hiểu thêm thông tin về chương trình học của BUV, truy cập https://www.buv.edu.vn/vi/.
Thúy Ngà 