Bản tin kinh tế 15/10: Đề xuất giảm thuế bảo vệ môi trường; tín dụng tăng nhanh

- Bộ Tài chính đề xuất tiếp tục giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu
Bộ Tài chính vừa có công văn gửi các bộ, ngành, UBND các tỉnh, thành phố và Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) xin ý kiến về dự án nghị quyết về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn để áp dụng trong năm 2024. Cụ thể, Bộ Tài chính đề xuất áp dụng mức giảm thuế như quy định tại Nghị quyết số 30 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Theo đó, mức thuế bảo vệ môi trường với xăng (trừ etanol) giảm 2.000 đồng/lít; nhiên liệu bay, dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 1.000 đồng/lít; mỡ nhờn là 1.000 đồng/kg; dầu hỏa là 600 đồng/lít. Để đảm bảo tính liên tục và kịp thời, Bộ Tài chính đề nghị nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2024 (theo Tuổi Trẻ).
- Tín dụng tăng nhanh dù lãi suất cho vay giảm chậm
Ngày 15/10, ông Nguyễn Đức Lệnh - Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh TPHCM - cho biết, tín dụng trên địa bàn thành phố tiếp tục tăng trưởng tích cực. “Đến cuối tháng 9, tổng dư nợ tín dụng ở TPHCM đạt hơn 3,3 triệu tỷ đồng, tăng 0,72% so với tháng 8. Đây là tháng thứ hai liên tiếp, tín dụng trên địa bàn thành phố tăng trưởng với tốc độ khá, tiếp tục củng cố xu hướng tăng trưởng tín dụng trong những tháng còn lại của năm và trong năm 2024”, ông Lệnh nhìn nhận (theo Tiền Phong).
- Khách du lịch đến Phú Quốc giảm 50%
Phát biểu tại buổi làm việc giữa Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang với các doanh nghiệp, Hiệp Hội Đầu tư phát triển du lịch Phú Quốc, các hãng hàng không về cơ chế vé máy bay và giải pháp kích cầu du lịch, nhiều doanh nghiệp cho rằng, từ đầu năm đến nay, lượng đến Phú Quốc giảm so với cùng kỳ. "Phú Quốc đang gặp rất nhiều khó khăn, lượng khách giảm 40-50% so với mọi năm", bà Lê Thị Hải Châu - Thư ký Hội Đầu tư và phát triển du lịch Phú Quốc - cho biết (theo Tiền Phong).
- EVN, PVN, TKV bị nhắc tên vì hàng loạt dự án điện, khí chậm trễ, thua lỗ

Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2. (Ảnh: PVN)

Báo cáo "thực hiện chính sách, pháp luật về phát triển năng lượng giai đoạn 2016-2021" của Đoàn giám sát chuyên đề năng lượng vừa gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã chỉ ra nhiều dự án năng lượng trọng điểm chậm tiến độ, trong đó có các dự án của EVN, PVN, TKV. Hậu quả là có thể gây nên tình trạng mất cân đối năng lượng khu vực miền Bắc (theo Lao Động).
- Hàng trăm dự án thủy điện nhỏ bị loại khỏi quy hoạch
Gần 490 dự án thủy điện nhỏ, 8 dự án thủy điện bậc thang bị nhà chức trách loại khỏi quy hoạch sau rà soát do chiếm nhiều đất, hiệu quả kinh tế kém. Thông tin trên được Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên thừa ủy quyền Thủ tướng, báo cáo Quốc hội về thực hiện chất vấn, nghị quyết từ đầu nhiệm kỳ (theo VnExpress).
- Thay đổi lịch ghi chỉ số công tơ tại 27 tỉnh miền Bắc
Nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, hiệu quả, minh bạch, dễ giám sát trong quản lý hoạt động đo đếm điện năng, ghi chỉ số, lập hóa đơn tiền điện cho cả bên bán điện và bên mua điện, Tổng Công ty Điện lực miền Bắc thực hiện lộ trình thay đổi lịch ghi chỉ số công tơ về những ngày cuối tháng trong năm 2023, việc thay đổi sẽ thực hiện theo lộ trình từ năm 2023 đến năm 2025 (theo TTXVN).
- Galaxy Cinema lỗ triền miên
Nửa đầu năm 2023, Galaxy lỗ gần 230 tỷ đồng. Năm 2022, Galaxy lỗ hơn 620 tỷ đồng. Năm 2021, doanh nghiệp này cũng lỗ hơn 370 tỷ đồng. Như vậy tính từ năm 2021 đến nay, lỗ lũy kế của Galaxy đã lên tới hơn 1.220 tỷ đồng (theo Tiền Phong).
- Giá gạo xuất khẩu tăng cao
Sau một vài phiên giảm mạnh, giá gạo xuất khẩu của nước ta đã tăng trở lại, tiến gần đến mức đỉnh 643 USD/tấn (mức giá gạo 5% thiết lập ngày 31/8). Giá gạo xuất khẩu của Việt Nam neo ở mức cao so với hàng cùng loại của đối thủ cạnh tranh Thái Lan và Pakistan. Indonesia đã trở thành khách hàng lớn nhất của gạo Việt khi chi 101,4 triệu USD để mua 166 nghìn tấn gạo của nước ta, cao gấp 53 lần so với tháng 9/2022. (Xem thêm)
Giá vàng hôm nay 15/10 trên thị trường thế giới đi lên, chốt tuần tăng giá. Xung đột tại Trung Đông đẩy giá vàng lên mức cao nhất ba tuần qua. 