Mưa lớn triền miên, rau xanh khan hàng, giá đắt gấp đôi

Ghi nhận tại các chợ truyền thống ở Đà Nẵng như chợ Đống Đa, Tân Lập,... giá rau xanh đang tăng gấp rưỡi, gấp đôi. Nhiều loại rau khan hàng, không có để bán.
Chẳng hạn giá rau muống, rau lang, rau mồng tơi, rau ngót,... tăng từ 10.000 đồng/bó lên 15.000 đồng/bó. Rau cải xanh 30.000 đồng/kg tăng lên 50.000-60.000 đồng/kg. Các loại rau gia vị như rau húng, rau thơm,... "cháy hàng", không có để bán. Rau mùi giá tăng từ 7.000 lên 12.000 đồng một mớ.
Các loại củ quả như khoai tây, bí xanh, cà rốt, súp lơ, cà chua,... nhập từ Gia Lai, Đà Lạt cũng tăng thêm 2.000-3.000 đồng/kg. Điển hình như bí xanh 10.000 đồng lên 12.000 đồng/kg, súp lơ 25.000 đồng lên 27.000 đồng/cây, củ cải 12.000 đồng/kg lên 15.000 đồng/kg...

Mưa lũ khiến rau xanh tại Đà Nẵng khan hàng, giá tăng mạnh.

Khoảng 10h sáng, nhiều quầy hàng tại chợ đã không còn rau muống, rau mồng tơi để bán.
Bà Loan, chủ sạp rau ở chợ Đống Đa, cho hay, nguồn rau xanh tại chợ chủ yếu được nhập ở Đà Nẵng và Quảng Nam, nhưng do mưa lớn nhiều ngày khiến diện tích trồng rau bị hư hại, ngập trong nước. 
“Ba ngày nay lượng rau về chợ đầu mối giảm mạnh, khó nhập hàng. Bình thường, chúng tôi đi lấy hàng lúc 4h sáng nhưng nay 3h sáng đã phải đi vì rau xanh khan hiếm, nếu không đi sớm không còn rau để mua”, bà Loan nói.
Tương tự, bà Cam tiểu thương chợ Đống Đa cũng chia sẻ, mấy ngày nay, rau muống, rau mồng tơi và rau cải xanh rất hiếm hàng, giá đắt gấp đôi. Chưa kể, rau cũng bị dập nát, nhỏ bằng một nửa so với ngày thường. Còn rau thơm, rau húng do Đà Nẵng, Quảng Nam bị mưa ngập, hư hỏng hoàn toàn nên bà không thể nhập loại này về bán.
“Có loại đắt quá chúng tôi cũng hạn chế nhập, hoặc nhập số lượng ít vì sợ không bán được”, bà Cam kể.

Nắm rau cải xanh có giá 13.000 đồng.

Chị Nguyễn Thị Hà (quận Thanh Khê, Đà Nẵng), kể sáng nay chị lựa chưa đến chục cây rau cải, đủ nấu một bát canh nhưng được phải trả 13.000 đồng. Bình thường, chị mua 5.000 đồng rau muống nhặt sẵn thì tiểu thương từ chối không bán.
“Rau xanh đắt quá nên tôi không dám mua nhiều. Sáng nay chỉ mua vài bó rau, còn lại mua củ quả như bí xanh, củ cải thay thế”, chị Hà nói.
Nhiều tiểu thương dự đoán, khả năng giá rau xanh vẫn còn tăng trong nhiều ngày tới do từ nay đến ngày 17/10, mưa lớn vẫn tiếp tục diễn ra ở các tỉnh miền Trung.
Trước đó, theo Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự TP. Đà Nẵng, từ ngày 12-15/10, tổng lượng mưa ở Đà Nẵng phổ biến 700-900mm. Mưa lũ đã làm ngập 28ha rau màu, trong đó quận Cẩm Lệ ngập 12ha, Hoà Vang ngập 13ha. 