Bộ Tài chính đề xuất giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu hết năm 2024

Bộ Tài chính đề xuất áp dụng mức giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu như quy định tại Nghị quyết số 30 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Hiện Nghị quyết 30 về giảm thuế môi trường với xăng, dầu, mỡ nhờn có hiệu lực tới 31/12/2023.
Theo đó, mức thuế bảo vệ môi trường với xăng (trừ etanol) là 2.000 đồng/lít; nhiên liệu bay, dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 1.000 đồng/lít; mỡ nhờn 1.000 đồng/kg; dầu hỏa: 600 đồng/lít.

Để đảm bảo tính liên tục và kịp thời, Bộ Tài chính đề nghị nghị quyết có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2024.
Từ ngày 1/1/2025, mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn sẽ trở lại thực hiện theo nghị quyết số 579 năm 2018 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu sẽ có cơ hội kéo dài thời gian giảm thêm 1 năm

Cụ thể, thuế bảo vệ môi trường với xăng (trừ etanol) là 4.000 đồng/lít; nhiên liệu bay là 3.000 đồng/lít; dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 2.000 đồng/lít; dầu hỏa là 1.000 đồng/lít; mỡ nhờn là 2.000 đồng/kg.
Theo Bộ Tài chính, xăng dầu là mặt hàng thiết yếu và là đầu vào của nhiều ngành sản xuất, tác động đến rất nhiều đối tượng trong nền kinh tế.
Do đó, việc giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn không phân biệt đối tượng áp dụng đã hỗ trợ nền kinh tế, người dân và doanh nghiệp.
Bộ Tài chính tính toán với sản lượng tiêu thụ xăng, dầu, mỡ nhờn năm 2024 tương đương 2023 và với mức thuế bảo vệ môi trường như đề xuất thì số thu thuế bảo vệ môi trường giảm khoảng 38.929 tỷ đồng. Tổng thu ngân sách nhà nước (bao gồm cả phần giảm thuế giá trị gia tăng) giảm khoảng 42.822 tỷ đồng.
Mặc dù tác động làm giảm thu ngân sách, việc ban hành các chính sách giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn lại mang lại nhiều lợi ích, hỗ trợ tích cực cho đời sống người dân và hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Thay đổi thuế bảo vệ môi trường, giá xăng dầu tăng mạnhGiá bán lẻ xăng dầu ngày 1/1/2023 được cập nhật mới, với mức tăng khá cao sau khi Quốc hội thông qua thuế bảo vệ môi trường mới với xăng dầu.
 