Đại gia sở hữu cặp du thuyền xa hoa bậc nhất Việt Nam, ông Trịnh Trung Uý là ai?

Đại gia sở hữu du thuyền 6 sao 
Sau chưa đầy 2 năm kể từ ngày khởi công, Tập đoàn Việt Thuận của đại gia Quảng Ninh Trịnh Trung Uý chuẩn bị đưa chiếc du thuyền đầu tiên mang tên Essence Grand 1 vào khai thác. Dự kiến du thuyền thứ hai mang tên Essence Grand 2 sẽ được đơn vị thi công bàn giao trong vài tháng tới.
Cặp du thuyền này có chiều dài 110m, chiều ngang 20m, 5 tầng với diện tích sàn hơn 2.000m2. Mỗi chiếc du thuyền có 55 phòng, có thể phục vụ 160 khách lưu trú qua đêm và 320 khách tham quan cùng 70 nhân viên phục vụ.
Trên thuyền có đầy đủ các dịch vụ tiêu chuẩn quốc tế, dành cho nhiều đối tượng khách như: Phòng VIP (phòng tổng thống) có diện tích 100m2 với đầy đủ tiện ích trong đó có quầy bar, sân tắm nắng, bể sục; phòng thông thường có diện tích tối thiểu 35m2; phòng ăn lớn có sức chứa 250 khách.

Bản vẽ cặp du thuyền 6 sao lớn nhất Việt Nam Essence Grand 1 và Essence Grand 2 (tên cũ là La Sieta 1 và La Sieta 2).

Ngoài các tiện ích như skybar, bể bơi 4 mùa nước mặn, phòng chiếu phim, giải trí, phòng gym, thư viện… trên du thuyền còn có 2 sân đỗ trực thăng. 
Khi đưa vào khai thác, hai con tàu này đủ điều kiện chạy dọc từ Bắc vào Nam trong phạm vi 12 hải lý tính từ đất liền, trong điều kiện thời tiết bình thường.
Đây được xem là cặp du thuyền 6 sao hiện đại nhất Việt Nam ở thời điểm hiện tại. Thời điểm khởi công đóng cặp du thuyền này, Việt Thuận hợp tác cùng một đại gia trong lĩnh vực kinh doanh khách sạn ở phố cổ Hà Nội.
Tuy nhiên, theo nguồn tin của VietNamNet, mối lương duyên này giữa đường đứt gánh và hiện tại chỉ còn lại một mình Việt Thuận tại dự án này.
Được biết, đại gia Trịnh Trung Uý, Chủ tịch Tập đoàn Việt Thuận, còn có tham vọng đóng tiếp siêu du thuyền thứ 3 vào năm 2024, trị giá khoảng 1.000 tỷ đồng, được giới thiệu đủ khả năng đi khắp thế giới sau khi hoàn thành vào năm 2026.

Ông chủ của cặp siêu du thuyền trên vịnh Hạ Long Trịnh Trung Uý. (ảnh: Việt Thuận Group).

Đại gia Trịnh Trung Úy là ai?
Bỏ ra số vốn hàng nghìn tỷ đồng cho cuộc chơi du thuyền đắt đỏ, ông Trịnh Trung Úy được dự đoán là một đại gia đáng gờm trong ngành du lịch cao cấp của Việt Nam thời gian tới.
Ông Úy xuất thân là một doanh nhân trong lĩnh vực vận tải thuỷ, chuyên cung cấp dịch vụ vận tải hàng rời, đặc biệt là than cho các nhà máy nhiệt điện trên cả nước.
Tập đoàn Việt Thuận của ông tiền thân là Công ty TNHH Vận tải Việt Thuận, thành lập vào năm 2005, trụ sở chính tại TP. Uông Bí, Quảng Ninh. Việt Thuận hiện có 6 công ty thành viên cùng gần 100 đầu phương tiện vận tải thuỷ, tổng trọng tải xấp xỉ 1 triệu tấn. Năm 2022, doanh thu hợp nhất của Tập đoàn đạt xấp xỉ 9.000 tỷ đồng 
Tính đến thời điểm hiện tại, Việt Thuận là đơn vị hiếm hoi tại Việt Nam đầu tư đóng mới tàu biển chuyên dụng phục vụ vận chuyển than cung cấp cho các nhà máy nhiệt điện trên toàn quốc. Những đối tác lớn nhất của doanh nghiệp này trong việc vận tải hàng hoá là Tập đoàn Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV), Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN).

Tàu chở than của Việt Thuận tại Nhà máy Nhiệt điện Duyên Hải 2 (ảnh: Việt Thuận Group).

Là đại gia kín tiếng, đại gia Trịnh Trung Úy rất hiếm khi xuất hiện trên truyền thông. Thông tin ít ỏi mà người ta biết về người đàn ông 52 tuổi này chỉ là "chủ tịch hãng vận tải biển".
Đáng chú ý, ông Trịnh Trung Úy còn là Chủ tịch HĐQT CTCP Vận tải thủy - Vinacomin từ năm 2019 đến nay sau khi Việt Thuận trở thành cổ đông nắm quyền kiểm soát (nắm giữ 69,5%).
CTCP Vận tải thủy - Vinacomin tiền thân là CTCP Vận tải thuỷ TKV. Doanh nghiệp đang niêm yết trên sàn Upcom với mã chứng khoán WTC. Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/10, WTC có mức giá 12.900 đồng/cổ phiếu.
Điều ít biết về 2 siêu du thuyền xa hoa bậc nhất VN và đại gia Trịnh Trung Úy
Tại WTC, ông Trịnh Trung Úy không trực tiếp sở hữu cổ phần mà gián tiếp sở hữu thông qua Việt Thuận (69,5% vốn điều lệ WTC). Trong khi đó, bà Trịnh Thị Nga, chị gái ông Úy đang sở hữu 194.646 cổ phiếu, tương đương 1,95% vốn điều lệ công ty.
Năm 2023, WTC do ông Trịnh Trung Úy làm Chủ tịch đặt kế hoạch doanh thu 1.080 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 20 tỷ đồng. 
Về hoạt động kinh doanh của Việt Thuận, theo công bố của doanh nghiệp, 6 tháng đầu năm 2023 sản lượng vận tải toàn tập đoàn đạt gần 13 triệu tấn, doanh thu trên 3.500 tỷ đồng.
Trong đó, doanh thu từ hoạt động vận tải đạt trên 2.500 tỷ đồng; doanh thu từ hoạt động chế biến kinh doanh than đạt gần 1 nghìn tỷ đồng; lợi nhuận trước thuế trên 35 tỷ đồng.
Cũng trong 6 tháng qua, sản lượng vận chuyển than cho các đơn vị thuộc Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam đã thực hiện đạt 13 triệu tấn, hoàn thành 51,78% kế hoạch năm. 
Việt Thuận đặt kế hoạch 6 tháng cuối năm đạt doanh thu 1.500 tỷ đồng từ đội tàu sở hữu, lợi nhuận trước thuế trên 90 tỷ đồng.  