Ông Biden cảnh báo Israel, Ai Cập mở cửa khẩu cho người lánh nạn

“Đó sẽ là một sai lầm lớn nếu Israel kiểm soát Dải Gaza. Những gì đã xảy ra tại đó, theo góc nhìn của tôi, là Phong trào Hồi giáo Hamas không đại diện cho toàn bộ người dân ở đó”, ông Biden trả lời phỏng vấn kênh CBS News tối 15/10, nói.
Khi nhận được câu hỏi về việc bản thân có nhận xét gì khi Israel cho áp đặt phong tỏa hoàn toàn Dải Gaza, thì ông chủ Nhà Trắng nói rằng ông tự tin về việc chính quyền Tel Aviv đang tuân thủ theo luật chiến tranh. “Có những tiêu chuẩn mà các thể chế dân chủ và nhiều quốc gia sẽ tuân theo. Vì vậy, tôi tin rằng có nhiều khả năng người dân sinh sống ở Dải Gaza có thể được tiếp cận thuốc men, thức ăn và nước uống”.

Tổng thống Mỹ Joe Biden trong buổi phỏng vấn. Ảnh: CBS News

Tổng thống Biden sau đó nói rằng Phong trào Hồi giáo Hamas phải bị loại bỏ hoàn toàn, nhưng cần phải có lộ trình hướng tới một nhà nước dành cho người Palestine. Lộ trình đó gọi là “giải pháp hai nhà nước”.
Theo CBS News, những nhận định trên được ông Biden đưa ra trong bối cảnh Lực lượng phòng vệ Israel (IDF) thời gian gần đây đã dồn hàng trăm nghìn binh sĩ và nhiều khí tài ở các khu vực nằm giáp Dải Gaza nhằm sẵn sàng cho một cuộc tấn công trên bộ vào nơi đây.
Ai Cập lại mở cửa khẩu cho người lánh nạn 
Kênh truyền hình MSNBC dẫn lời một quan chức Palestine giấu tên cho hay, chính quyền Ai Cập hôm nay (16/10) sẽ cho mở cửa khẩu biên giới Rafah giáp với Dải Gaza để hàng nghìn công dân nước ngoài có thể rời khỏi đây, giữa lúc giao tranh Israel-Hamas vẫn diễn ra khốc liệt.

Người dân Dải Gaza đứng chờ bên ngoài cửa khẩu Rafah. Ảnh: Reuters

Dự kiến, cửa khẩu Rafah sẽ được giới chức Ai Cập mở vào lúc 9h sáng 16/10 (giờ địa phương). Tuy nhiên, không rõ việc mở cửa khẩu cho người nước ngoài lần này sẽ được chính quyền Cairo thực hiện trong bao lâu.
Theo MSNBC, tuyên bố trên được quan chức Palestine tiết lộ chỉ vài giờ sau khi Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken có cuộc hội đàm với Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah El-Sisi.

Một chỉ huy Hamas thiệt mạng, xung đột biên giới Israel-Lebanon leo thangQuân đội Israel cho biết trong ngày 15/10 họ đã tấn công 250 mục tiêu, hầu hết ở phía bắc Dải Gaza và tiêu diệt một chỉ huy Hamas.


Những khung hình lột tả cuộc xung đột khốc liệt giữa Israel và HamasNhững hình ảnh dưới đây cho thấy cuộc xung đột giữa Israel và Hamas đã leo thang như thế nào kể từ khi nhóm quân Palestine bất ngờ tấn công Israel cách đây hơn một tuần.


Tiết lộ hình ảnh tay súng Hamas chuẩn bị tấn công IsraelLực lượng Hamas đã công bố một video cho thấy cách tổ chức này huấn luyện chiến binh phá hủy hàng rào ngăn cách Gaza và Israel trước thềm cuộc tấn công bất ngờ, chưa từng có vào Israel.
 