Lái xe vượt gần 2 lần tốc độ quy định, tài xế Mỹ nhận vé phạt 1,4 triệu USD

Connor Cato chia sẻ trên kênh truyền hình WSAV-TV ở Savannah, bang Georgia rằng, anh đã nhận được giấy phạt vi phạm tốc độ sau khi bị bắt quả tang lái xe với tốc độ 145 km/h trên đường có quy định tốc độ tối đa 89 km/h hồi tháng 9.



Cato đã gọi điện đến tòa vì nghĩ con số 1,4 triệu USD là do lỗi đánh máy. Tuy nhiên, anh được thông báo phải trả số tiền đó hoặc phải ra hầu tòa vào tháng 12.
Theo các quan chức Savannah, bất kỳ tài xế nào bị phát hiện lái xe quá tốc độ cho phép khoảng 56 km/h trở lên đều phải ra hầu tòa. Tại đây, thẩm phán sẽ xác định mức phạt thực sự.
Nhà chức trách Mỹ giải thích, con số Cato nhận được phản ánh quy ước tạm thời được tạo tự động. Khoản tiền phạt thực tế không được vượt quá 1.000 USD ngoài các chi phí do tiểu bang quy định.
Các quan chức khẳng định trên kênh WSAV rằng, tòa án đang điều chỉnh ngôn ngữ trong các giấy phạt điện tử để tránh nhầm lẫn trong tương lai.



Phó Thủ tướng Canada bị phạt chạy xe quá tốc độ dù từng tuyên bố không có ô tô
Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Canada Chrystia Freeland bị phạt 200 USD vì lỗi chạy xe quá tốc độ ở tỉnh Alberta.




Điều gì xảy ra khi cáp hãm tốc độ máy bay trên tàu sân bay bị đứt?
Khi cáp hãm tốc độ máy bay trên tàu sân bay bị đứt, những chiếc chiến cơ và cả tàu sân bay có nguy có gặp phải những tai nạn thảm khốc.


 