Lật thuyền chở 300 người ở Congo, ít nhất 30 người chết

Theo Reuters, trong ngày 15/10, chính quyền Cộng hòa Dân chủ Congo đã thông báo về vụ lật thuyền xảy ra tại con sông cùng tên ở tây nam nước này. Chiếc thuyền chở theo 300 người gặp nạn ở gần thị trấn Mbandaka, tỉnh Equateur.
"Công tác tìm kiếm cứu nạn vẫn đang được tiến hành. Chúng tôi đã giải cứu được 189 người, nhưng đã có ít nhất 30 người chết đuối và 167 người mất tích", ông Didier Mbula - đại diện cơ quan y tế tỉnh Equateur cho biết.

Tai nạn đường sông thường xuyên xảy ra ở Congo. Ảnh minh họa: TRT

Chính quyền tỉnh Equateur tiết lộ, chiếc thuyền gặp nạn được sản xuất tại địa phương, bị lật do chở quá tải trọng và di chuyển vào ban đêm. Số người thiệt mạng được dự báo sẽ còn tăng cao.
Theo Reuters, các vụ tai nạn đường sông thường xuyên xảy ra tại Congo, do quốc gia này không có nhiều tuyến đường bộ để kết nối các khu vực với nhau. 
Vào năm 2021, một vụ lật thuyền cũng xảy ra ở thị trấn Bumba, miền bắc Congo. Vụ việc khiến ít nhất 55 người chết và hàng chục người mất tích.
>> Cập nhật tin tức quốc tế trên báo VietNamNet



Thêm vụ giẫm đạp gây chấn động ở Congo, 11 người thiệt mạng
Bộ trưởng Nội vụ Congo cho biết, 11 người, bao gồm 2 cảnh sát đã thiệt mạng trong vụ giẫm đạp mới xảy ra tại một buổi hòa nhạc tại thủ đô Kinshasa.




Tàu hỏa trật bánh tại CHDC Congo, ít nhất 60 người tử vong

Ít nhất 60 người thiệt mạng sau khi một đoàn tàu chở hàng bị trật bánh ở Đông Nam Cộng hòa Dân chủ Congo vào đêm 11/3.





Đứt dây cáp điện cao thế ở chợ Congo, 26 người tử nạn

Chính phủ Congo cho biết, 26 người đã thiệt mạng sau khi một đường dây điện cao thế bị đứt và rơi xuống các ngôi nhà cũng như một khu chợ ở ngoại ô thủ đô Kinshasa.



 