Mỹ có thể đưa quân tới Gaza giải cứu con tin, ông Blinken quay lại Israel

Trong ngày 15/10, ông John Kirby, phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ đã có cuộc phỏng vấn với Fox News. Tại đây, ông Kirby nói rằng Washington đang để ngỏ khả năng triển khai quân đội nhằm giải cứu các con tin bị lực lượng Hamas bắt giữ trong vụ tấn công vào Israel.
"Chúng tôi không loại trừ bất kỳ khả năng nào liên quan tới việc giải cứu con tin. Chúng tôi đang nỗ lực giải quyết vấn đề này, nhưng để đưa ra một biện pháp cụ thể cần nhiều thông tin hơn. Hiện chưa có có kế hoạch nào cho phương án triển khai quân đội tới Trung Đông", ông Kirby bình luận.
Thông tin từ Nhà Trắng cho biết, đã có ít nhất 14 người Mỹ bị báo cáo mất tích ở Israel. Tuy vậy, chính phủ Mỹ chưa xác định được chính xác có bao nhiêu công dân bị Hamas bắt giữ.

Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken. Ảnh: Reuters

Theo AP, vào ngày 15/10, Bộ Ngoại giao Mỹ đã thông báo về việc Ngoại trưởng Blinken sẽ trở lại Israel trong tuần này, sau khi kết thúc một loạt chuyến đi đến 6 quốc gia Ả-rập. Đây là chuyến thăm thứ hai của Ngoại trưởng Mỹ tới Israel trong vòng 5 ngày.
"Ngoại trưởng Blinken trở lại Tel Aviv để tham vấn thêm với các quan chức Israel để ngăn xung đột lan rộng", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ tiết lộ.
Sau khi tới Israel vào ngày 12/10, ông Blinken đã lần lượt thăm UAE, Bahrain, Qatar, Jordan, Ả-rập Xê-út và Ai Cập. Trong thời gian này, ông Blinken cũng có cuộc điện đàm với người đồng cấp Trung Quốc Vương Nghị, nhằm tìm kiếm sự hỗ trợ của Trung Quốc trong việc kiềm chế xung đột ở Trung Đông.



Ngoại trưởng Mỹ so sánh cuộc tấn công của Hamas với vụ khủng bố 11/9
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho rằng sự tàn phá và mức độ thương vong từ cuộc tấn công của Hamas với người dân Israel đã vượt xa vụ khủng bố ngày 11/9/2001 nhằm vào nước Mỹ.




Mỹ điều tàu sân bay thứ 2 tới hỗ trợ Israel
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin đã hạ lệnh điều thêm nhóm tác chiến tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower tới Đông Địa Trung Hải.




Hezbollah nã đạn cối vào doanh trại Israel, Mỹ sơ tán bớt nhân viên ngoại giao
Nhóm vũ trang Hezbollah hôm nay (14/10) đã mở các cuộc tập kích bằng đạn cối và tên lửa nhằm vào một số doanh trại của Israel nằm sát biên giới với Lebanon.


 