Một chỉ huy Hamas thiệt mạng, xung đột biên giới Israel-Lebanon leo thang


Binh sĩ Israel tuần tra tại khu vực phía bắc, gần biên giới với Lebanon. Ảnh: Guardian

Theo CNN, thông báo của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) viết, người thiệt mạng được nhận diện là Muetaz Eid - chỉ huy an ninh phía nam của Hamas. IDF cũng cho biết, hôm qua (15/10), lực lượng này đã tấn công hàng chục trụ sở quân sự, một loạt trạm quan sát quân sự và điểm phóng rocket mà Hamas và các nhóm khủng bố Hồi giáo sử dụng. Hiện, Hamas chưa lên tiếng về những gì Israel đưa ra.
Thủ tướng Israel, ông Benjamin Netanyahu ngày 15/10 đã thề sẽ hủy diệt Hamas khi binh sĩ nước này chuẩn bị tiến vào Dải Gaza để truy đuổi các chiến binh Hamas, những người đã tấn công bất ngờ Israel hôm 7/10.
Israel đang kêu gọi cư dân Gaza sơ tán xuống phía nam trước khi nước này mở chiến dịch trên bộ vào Gaza. Tuy nhiên, Hamas lại khuyên người dân phớt lờ thông điệp của Israel. Hiện nay, các điều kiện bên trong Gaza đang ngày càng tệ và số người thiệt mạng trong các cuộc không kích tăng cao. Nhiều thi thể được cất trong xe tải đông lạnh vì vận chuyển chúng tới bệnh viện quá rủi ro và các nghĩa trang hiện đã chật kín. 

                                                      Xung đột biên giới giữa Israel và Lebanon leo thang
Theo Reuters, do lo ngại xung đột ngày càng lan rộng, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken tiếp tục chuyến công du tới các nước Trung Đông để tìm cách ngăn chặn leo thang và tìm cách giải thoát cho 155 người Israel đang bị Hamas bắt làm con tin.
Những cuộc đấu rocket ở biên giới Israel và Lebanon đã nhấn mạnh nguy cơ xung đột lan tỏa khắp khu vực. 
Hôm qua, cánh vũ trang của Hamas - Lữ đoàn Al Qassam cho biết đã bắn 20 quả rocket từ Lebanon vào hai khu định cư của Israel. Cùng ngày, lực lượng Hezbollah ở Lebanon cũng nã tên lửa vào các doanh trại của Israel ở Hanita và gây thương vong. Israel tuyên bố đã tấn công trả đũa nhằm vào Lebanon, khiến lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc phải cảnh báo xung đột biên giới đang leo thang.  
Bộ trưởng Quốc phòng Israel, ông Yoav Gallant ngày 15/10 cho biết, nước này không muốn tiến hành một cuộc chiến ở mặt trận phía bắc của mình và nếu Hezbollah kiềm chế thì Israel sẽ giữ nguyên tình hình dọc biên giới.
>> Cập nhật tin quân sự mới nhất trên báo VietNamNet

Israel hạ chỉ huy tác chiến Hamas, Ai Cập mở hành lang nhân đạo tới GazaLực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho hay, lực lượng này đã “vô hiệu hóa” chỉ huy tác chiến đường không Hamas Murad Abu Murad trong một vụ không kích diễn ra đêm 13/10.
 