Tổng thống Abbas nói hành động của Hamas không đại diện cho người Palestine

Theo Reuters, trong ngày 15/10, ông Abbas, người đứng đầu Chính quyền Palestine và Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) đã có cuộc điện đàm với Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro. Trong cuộc trò chuyện, ông Abbas tuyên bố PLO là "đại diện hợp pháp duy nhất của người dân Palestine", không phải bất kỳ tổ chức nào khác.
"Chúng tôi kêu gọi cả hai bên không làm hại người dân vô tội, phóng thích những người đang bị bắt giữ. Cần phải có biện pháp cung cấp sự bảo vệ cho người dân Palestine, cho phép mở các hành lang nhân đạo khẩn cấp tới Dải Gaza để vận chuyển hàng hóa thiết yếu. Những hành động và chính sách của Hamas không đại diện cho người Palestine", ông Abbas nói.
Tổng thống Abbas cũng bác bỏ yêu cầu người dân Dải Gaza phải di dời của phía Israel, cho rằng hành động này có thể dẫn tới sự kiện "Nakba thứ hai". Nakba (Thảm họa) là sự kiện di cư xảy ra vào năm 1948, khi hơn 750.000 người Palestine bị trục xuất khỏi những khu vực thuộc Israel ngày nay.

Tổng thống Chính quyền Palestine Mahmoud Abbas. Ảnh: AA

Về phía Venezuela, ông Maduro khẳng định nước này ủng hộ chính quyền và người dân Palestine vô điều kiện. Chính quyền Venezuela đang lên kế hoạch gửi 30 tấn hàng viện trợ tới Palestine trong vài ngày tới.
"Tổng thống Mauduro kêu gọi hai bên cần ngừng bắn ngay lập tức, thiết lập một hành lang nhân đạo và tuân thủ luật pháp quốc tế", Bộ Ngoại giao Venezuela cho biết.
Báo cáo từ chính phủ Israel cho biết, các cuộc tấn công của Hamas đã khiến 1.900 người dân nước này thiệt mạng. Trong khi đó, cơ quan y tế ở Gaza cho hay các cuộc giao tranh tại đây đã khiến 2.329 người chết.



Palestine nêu kế hoạch chấm dứt khủng hoảng, Israel hứa giảm thương vong ở Gaza
Đặc phái viên Palestine tại Liên Hợp Quốc đã phác thảo một kế hoạch 3 điểm nhằm chấm dứt ngay lập tức bạo lực chống người Palestine giữa cuộc xung đột Israel – Hamas.




Các nước siết chặt an ninh giữa tuần hành rầm rộ ủng hộ Palestine, Israel
Mỹ, Pháp và Hà Lan đã phải triển khai các biện pháp siết chặt an ninh trong bối cảnh các cuộc tuần hành riêng rẽ ủng hộ người Palestine và người Israel diễn ra ở nhiều nước.




Tuần hành rầm rộ ở nhiều nước ủng hộ người Palestine
Hàng nghìn người ở Trung Đông và những nơi khác đã tuần hành rầm rộ để bày tỏ ủng hộ người Palestine, giữa lúc Israel tăng cường tấn công Dải Gaza để trả đũa nhóm vũ trang Hồi giáo Hamas.


 