Tướng Mỹ nói về xung đột Ukraine, ông Biden tin có thể hỗ trợ Kiev và Tel Aviv

“Đây là lời cảnh tỉnh đối với người dân Mỹ. Dưới thời chính quyền Biden, quân đội của chúng ta đã trở nên yếu kém và quá căng thẳng. Về mặt hậu cần, chúng ta không thể hỗ trợ cho nhiều cuộc xung đột xảy ra cùng lúc. Đây là điều đáng tiếc”, ông Bolduc chia sẻ với kênh Fox News.
Theo ông, trong những năm qua, giới lãnh đạo Mỹ đã nghĩ đến bất cứ điều gì ngoại trừ “cách tiến hành và giành chiến thắng trong các cuộc chiến”.
“Chúng ta không thể lừa dối người dân Mỹ. Chúng ta cần bắt đầu nói ra sự thật, điều mà chúng ta đã không làm trong một thời gian dài”, ông Bolduc nhấn mạnh.

Tổng thống Mỹ Joe Biden. Ảnh: Jim Watson

Ông Biden nói về khả năng hỗ trợ đồng thời cho Ukraine và Israel
Tổng thống Mỹ Joe Biden tin rằng Mỹ có thể đồng thời hỗ trợ Ukraine và Israel, cũng như đảm bảo “an ninh quốc tế”.
“Mỹ là quốc gia hùng mạnh nhất trong lịch sử thế giới. Chúng tôi có thể hỗ trợ cả Ukraine và Israel, cũng như vẫn duy trì an ninh quốc tế”, ông Biden nói với kênh truyền hình CBS.
“Chúng tôi có khả năng và có nghĩa vụ phải hỗ trợ cho Ukraine và Israel. Nếu không phải chúng tôi thì là ai?”, nhà lãnh đạo Mỹ nhấn mạnh.
Tuyên bố được Tổng thống Biden đưa ra ngay sau khi Bộ trưởng Tài chính Ukraine Serhiy Marchenko bày tỏ lo ngại nguồn hỗ trợ quân sự và tài chính từ phương Tây suy giảm.
“Tôi thấy các đối tác đang ngày càng mệt mỏi và rệu rã. Họ muốn quên đi xung đột này, nhưng nó đang tiếp diễn khốc liệt”, ông Marchenko nói.
Theo ông, “thay đổi địa chính trị và bối cảnh chính trị nội bộ ở nhiều quốc gia” đang làm suy giảm mong muốn hỗ trợ Ukraine, điều đó khiến Ukraine gặp khó khăn nhiều hơn.



Nga cải thiện vị trí trên tiền tuyến, phương Tây mệt mỏi vì xung đột ở Ukraine
Tổng thống Vladimir Putin cho biết, quân Nga đang phòng thủ tích cực và củng cố các vị trí của mình ở toàn bộ tuyến đầu tại Ukraine, gồm cả Avdiivka, Kupiansk và Zaporizhzhia.




Ông Putin nói cuộc phản công của Ukraine đã hoàn toàn thất bại
Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh, cuộc phản công của Ukraine bắt đầu từ tháng 6 đã hoàn toàn thất bại.




Nga tấn công không ngừng vào Avdiivka, bắn hạ 27 UAV Ukraine ở vùng biên
Hôm 14/10 là ngày thứ 5 liên tiếp Nga tấn công ác liệt vào thị trấn Avdiivka ở trung tâm công nghiệp Donbass, miền đông Ukraine.


 