Ông Putin nói về mối quan hệ với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình

Trong cuộc phỏng vấn được Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV) công bố hôm 15/10, Tổng thống Nga Putin đã mô tả ông Tập Cận Bình là một “nhà lãnh đạo thế giới thực thụ” khi mọi hành động đều có mục tiêu dài hạn.
“Tất nhiên, ông Tập Cận Bình là một trong những nhà lãnh đạo được thế giới công nhận. Nhà lãnh đạo Trung Quốc không đưa ra quyết định nhất thời dựa trên các sự kiện hiện tại. Ông ấy đánh giá tình hình, phân tích, và nhìn nhận về tương lai”, ông Putin nói. 

Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Moscow. Ảnh: Sputnik 

Theo nhà lãnh đạo Nga, phẩm chất này “rất quan trọng, và là đặc điểm để phân biệt một nhà lãnh đạo thế giới thực thụ với những người mà chúng tôi gọi là ‘người giữ chỗ’, những người chỉ xuất hiện 5 phút trên trường quốc tế, và sau đó biến mất mà không ai để ý”.
Cũng theo ông Putin, ông Tập Cận Bình luôn là “đối tác kỹ lưỡng, bình tĩnh, và đáng tin cậy” đối với Nga.
“Nếu chúng tôi đồng ý điều gì đó với ông Tập Cận Bình, chúng tôi có thể chắc chắn rằng thỏa thuận sẽ được thực hiện cho cả 2 bên”, ông Putin nói thêm.
Những nhận định trên của Tổng thống Nga được đưa ra trước khi ông có chuyến thăm tới Bắc Kinh để tham gia Diễn đàn Vành đai và Con đường được tổ chức vào ngày 17 - 18/10.
Sáng kiến Vành đai và Con đường lần đầu tiên được ông Tập Cận Bình công bố vào năm 2013 với mục tiêu thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng và đầu tư ở Trung Á, Trung Đông, châu Phi, châu Âu và nhiều nơi khác. Hơn 150 quốc gia và tổ chức đã tham gia dự án này.
Mối quan hệ hợp tác chính trị và kinh tế giữa Nga và Trung Quốc đã có sự tăng trưởng đáng kể trong những năm gần đây. Trong bài báo đăng trên tờ Nhân dân Nhật báo của Trung Quốc ngay trước chuyến thăm tới Moscow của ông Tập Cận Bình vào tháng 3, ông Putin từng nói quan hệ Nga - Trung đã đạt đến “mức cao nhất trong lịch sử, và ngày càng mạnh mẽ hơn”, khi 2 nước đang cùng nhau hợp tác để định hình thế giới đa cực. 



Điện Kremlin xác nhận ông Putin thăm Trung Quốc
Tổng thống Nga Vladimir Putin dự kiến sẽ gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Diễn đàn Vành đai và Con đường ở Bắc Kinh vào tuần tới.




Ông Putin lần đầu tiên công du nước ngoài sau lệnh bắt giữ của ICC
Văn phòng Tổng thống Kyrgyzstan thông báo, Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ đến thăm nước này vào ngày 12/10.




Tổng thống Putin nhận lời mời của ông Kim Jong Un tới thăm Triều Tiên
Chủ tịch Kim Jong Un mời Tổng thống Vladimir Putin tới thăm Triều Tiên, và nhà lãnh đạo Nga đã vui vẻ nhận lời.


 