Mắc bệnh sợ phụ nữ, người đàn ông dựng hàng rào, nhốt mình trong nhà suốt 55 năm

Khi mới 16 tuổi, Callitxe Nzamwita đã cảm nhận nỗi sợ phụ nữ là quá sức chịu đựng của bản thân. Nzamwita không thể chịu được việc đứng cạnh người khác giới, chứ không nói đến việc nói chuyện với họ. Do đó, người đàn ông đã xây hàng rào gỗ xung quanh nhà và từ đó sống biệt lập, cũng như hiếm khi bước chân ra ngoài.

Thay vì xa lánh Nzamwita, những người phụ nữ địa phương lại luôn quan tâm và chăm sóc người đàn ông đặc biệt này. Họ ném đủ thứ như thức ăn và quần áo vào sân nhà của Nzamwita. Dù Nzamwita chưa bao giờ mở cửa cho những người phụ nữ tốt bụng, nhưng ông vẫn sử dụng những thứ họ cho mình.
“Thật kỳ lạ, dù ông ấy sợ phụ nữ, nhưng chúng tôi lại là người giúp ông ấy có được thức ăn và một số thứ cần thiết. Ông ấy không muốn chúng tôi đến gần, hoặc nói chuyện. Thay vào đó, chúng tôi đưa đồ bằng cách ném vào bên trong, sau đó ông ấy đến nhặt. Ông ấy không cho chúng tôi đến gần, nhưng vẫn nhận những thứ được cho từ khoảng cách xa”, một người phụ nữ chia sẻ với trang trang Afrimax English.
Chưa từng được bác sĩ thăm khám, nhưng hành vi lạ của ông Nzamwita được cho xuất phát từ căn bệnh hiếm Gynophobia hay còn gọi là chứng sợ phụ nữ.
“Tôi không muốn phụ nữ ở bên mình vì họ khiến tôi sợ hãi. Tôi đã nhốt mình trong nhà, dựng hàng rào quanh nhà để đảm bảo phụ nữ không đến gần”, ông Nzamwita chia sẻ.



Bắt tại trận đối tượng đóng giả phụ nữ vào nhà tắm công cộng để quay lén
HÀN QUỐC - Cảnh sát Daejeon đã bắt giữ nam đối tượng cải trang thành phụ nữ vào nhà tắm công cộng, và dùng điện thoại để quay lén.




Ngày càng nhiều phụ nữ Mỹ tử vong do uống rượu
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ cho biết, tỷ lệ tử vong do uống rượu ở phụ nữ nước này đã tăng gần 15% mỗi năm trong giai đoạn 2018 - 2020.




Chân dung người phụ nữ Mỹ có bộ râu dài nhất thế giới
Erin Honeycutt, 38 tuổi ở Michigan, Mỹ đã nuôi râu trong khoảng 2 năm và hiện giờ nó đã dài 30cm, giúp cô lập kỷ lục người phụ nữ có bộ râu dài nhất thế giới.


 