Rộ tin Israel hoãn tấn công trên bộ vào Dải Gaza vì thời tiết xấu

Theo tờ báo Mỹ New York Times, xét về quy mô và mạng lưới công sự dày đặc do Phong trào Hồi giáo Hamas ở Palestine xây dựng, quân đội Israel có thể sẽ phải trả giá đắt khi tiến hành tấn công trên bộ. 
Dẫn lời các sĩ quan Israel giấu tên, tờ New York Times cho hay “kế hoạch tấn công ban đầu được cho thực hiện vào cuối tuần qua, nhưng bị trì hoãn vài ngày mà một phần do điều kiện thời tiết”. Thời tiết không thuận lợi sẽ ngăn cản các phi công và những người điều khiển máy bay không người lái (UAV) của Israel yểm trợ trên không cho lực lượng dưới mặt đất.

Các tay súng thuộc Phong trào Hồi giáo Hamas. Ảnh: Reuters

Ba sĩ quan Israel giấu tên khác cũng xác nhận, chiến dịch sắp diễn ra có sự tham gia của hàng chục nghìn binh sĩ bao gồm các đơn vị đặc công và xe tăng được dàn chiến đấu cơ, trực thăng, UAV, pháo binh bắn từ đất liền và trên biển yểm trợ. Mục tiêu được cho là nhằm loại bỏ hoàn toàn giới lãnh đạo của Hamas, lực lượng kiểm soát Dải Gaza kể từ năm 2007.
Đây được cho là chiến dịch tấn công trên bộ lớn nhất của Israel trong hơn 10 năm qua. Hiện chưa rõ Israel muốn giành quyền kiểm soát một phần Dải Gaza, hay toàn bộ khu vực này. Câu hỏi lớn đặt ra là Israel sẽ điều hành Dải Gaza, hay thành lập một chính quyền mới của người Palestine nếu họ thành công loại bỏ Hamas.
Chia sẻ với New York Times, các sĩ quan Israel giấu tên cũng cho hay chiến dịch trên bộ có thể sẽ kéo dài nhiều tháng. 
Hôm 13/10, Thủ tướng Benjamin Netanyahu tuyên bố Israel đang tung ra “lực lượng chưa từng có”, và nhấn mạnh “đây mới chỉ là sự khởi đầu”. 
Trong khi đó, hôm 14/10, Bộ trưởng Ngoại giao Iran Hossein Amir-Abdollahian cảnh báo Tehran sẽ có phản ứng, nếu Israel triển khai chiến dịch tấn công trên bộ ở Dải Gaza.
Theo ước tính mới nhất, các cuộc tấn công của Hamas vào Israel kể từ ngày 7/10 đã khiến ít nhất 1.300 người thiệt mạng, và gần 3.500 người khác bị thương. Hàng chục người bao gồm công dân Israel và nước ngoài đã bị Hamas bắt làm con tin.
Tại Dải Gaza, ít nhất 1.900 người Palestine đã thiệt mạng sau các cuộc không kích trả đũa của Israel trong tuần qua. 



Những khung hình lột tả cuộc xung đột khốc liệt giữa Israel và Hamas
Những hình ảnh dưới đây cho thấy cuộc xung đột giữa Israel và Hamas đã leo thang như thế nào kể từ khi nhóm quân Palestine bất ngờ tấn công Israel cách đây hơn một tuần.




Israel nêu điều kiện trước khi triển khai ‘chiến dịch quân sự quan trọng’ ở Gaza
Phát ngôn viên quân đội Israel cho biết, nước này sẽ chỉ bắt đầu "các chiến dịch quân sự quan trọng" ở Dải Gaza khi dân thường đã rời đi.




Mỹ điều tàu sân bay thứ 2 tới hỗ trợ Israel
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin đã hạ lệnh điều thêm nhóm tác chiến tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower tới Đông Địa Trung Hải.


 