Cảnh báo thuốc lá điện tử chứa chất lạ tiếp cận học sinh

Chiều nay (15/10), tại Trường THPT Nguyễn Duy Trinh, huyện Nghi Lộc (Nghệ An), Tỉnh đoàn; Sở GD-ĐT Nghệ An cùng tổ chức chương trình “Nói không với thuốc lá, thuốc lá điện tử và chất gây nghiện mới”. 
Tham gia sự kiện có ông Nguyễn Minh Triết, Bí thư Trung ương Đoàn, Chủ tịch Trung ương Hội sinh viên Việt Nam; bà Nguyễn Thị Hà- Thứ trưởng Bộ LĐTB&XH; ông Lê Hồng Vinh - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nghệ An; GS.TS Thái Văn Thành - Giám đốc Sở GD-ĐT Nghệ An.
Thời gian gần đây, liên tiếp các vụ ngộ độc sau khi hút thuốc lá điện tử đã gióng lên hồi chuông cảnh báo, về một loại thuốc lá mới gây hại cho sức khỏe người sử dụng còn hơn thuốc lá truyền thống. Trong khi đó, Luật phòng chống thuốc lá tại Việt Nam chưa có điều khoản quy định về loại thuốc lá mới nổi này. 

Chương trình truyền thông nói không với thuốc lá, thuốc lá điện tử và chất gây nghiện mới. Ảnh: CH

Ngành Y tế cảnh báo, điểm chung của các ca ngộ độc ma túy thế hệ mới (có trong thuốc lá điện tử) là tình trạng rất nặng với những biểu hiện co giật, kích thích, vật vã, ảo giác, không kiểm soát được hành vi, tổn thương não và nhiều cơ quan khác. 
Đáng chú ý, các mẫu xét nghiệm ma túy có trong thuốc lá điện tử trước đây thường chỉ phát hiện một chất, chứ không trộn tới ba, bốn chất như gần đây. Khi thuốc lá điện tử phối trộn thêm các chất lạ, chất kích thích, ma túy sẽ không thể lường trước được hậu quả và có thể dẫn tới những hệ lụy đau lòng, trong khi đối tượng sử dụng hầu hết là người trẻ, học sinh…
Quỹ Phòng, chống tác hại thuốc lá (Bộ Y tế) thông tin, Việt Nam vẫn là một trong 15 nước có số nam giới trưởng thành hút thuốc lá nhiều nhất thế giới. Đáng lo ngại, tỷ lệ hút thuốc lá điện tử ở người trưởng thành tăng 18 lần (từ 0,2% năm 2015 lên 3,6% năm 2020).

Học sinh Trường THPT Nguyễn Duy Trinh tham dự buổi lễ. Ảnh: CH

Ông Lê Văn Lương, Bí thư tỉnh Đoàn Nghệ An, cho biết chương trình truyền thông "Phòng, chống tác hại của thuốc lá, thuốc lá điện tử và chất gây nghiện mới" là hoạt động góp phần tuyên truyền, nâng cao nhận thức của đoàn viên, thanh thiếu nhi về nguy cơ, tác hại của thuốc lá, thuốc lá điện tử. Qua đó xây dựng lối sống lành mạnh, môi trường không khói thuốc lá trong thanh thiếu nhi”.
Đặc biệt, chương trình chuyển tải thông điệp “nói không với thuốc lá, thuốc lá điện tử, chất gây nghiện mơi” trong môi trường học đường, mong muốn đưa thuốc lá điện tử vào Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá. Sau buổi lễ, các học sinh ở Trường THPT Nguyễn Duy Trinh được ký bản cam kết: “Không sử dụng thuốc lá, thuốc lá điện tử và chất gây nghiện mới”. 