Hiệu trưởng nhắn nhủ 'đại học không phải nơi để sinh viên sợ hãi'

Trong lễ khai giảng 2023 của Trường ĐH Sài Gòn, PGS.TS Phạm Hoàng Quân, nhấn mạnh, nhà trường kiên định mục tiêu thu hút sinh viên bằng chất lượng đào tạo, môi trường làm việc và học tập năng động. Vì vậy, thầy cô phải chung sức, đồng lòng giáo dục sinh viên bằng trách nhiệm, tình yêu thương, xem sự trưởng thành của sinh viên là hạnh phúc.
Đối với sinh viên thế hệ Z, công dân thời đại kỹ thuật số, ông Quân khuyên các em phải đủ bản lĩnh, thông minh để làm chủ công nghệ, nhà trường sẽ làm bệ phóng cho các em.
“Nơi đây không có sự sợ hãi, chỉ có sự tôn trọng và đồng hành”- ông Quân nhấn mạnh. Hiệu trưởng yêu cầu sinh viên phải nhiệt huyết, say mê rèn luyện, giúp bản thân thích ứng với môi trường làm việc kỷ luật, cạnh tranh và hội nhập quốc tế.
Trường ĐH Sài Gòn trực thuộc UBND TP.HCM có khởi điểm từ Trường Sư phạm cấp II miền Nam Việt Nam, đến nay có truyền thống 50 năm. Năm nay, trường đón 5.132 tân sinh viên, trong đó, khoảng một nửa là ngành sư phạm. Đây cũng là một trong hai trường đào tạo sư phạm lớn nhất khu vực phía Nam. 
Hôm nay, Trường ĐH Luật TP.HCM cũng tổ chức khai giảng năm học mới. Ông Lê Trường Sơn, Hiệu trưởng nhà trường, dặn dò sinh viên phải tự xây dựng phương pháp học đại học khoa học, có kế hoạch để trau dồi ngoại ngữ đạt được chuẩn ngoại ngữ để tốt nghiệp ra trường, sẵn sàng tham gia vào thị trường lao động đang ngày càng quốc tế hóa như hiện nay.

(Ảnh: Lê Huyền)

Ngoài ra, sinh viên cũng phải mạnh dạn tham gia vào các hoạt động phong trào để trang bị thêm các kỹ năng mềm, tham gia các hoạt động xã hội, công tác thiện nguyện…
Ông Sơn nói, đội ngũ giảng viên không ít các thầy cô là các sinh viên tốt nghiệp giỏi, xuất sắc từ các chương trình đào tạo của trường. Do vậy, giai đoạn hiện nay nhà trường xác định các sinh viên tốt nghiệp giỏi, xuất sắc là một nguồn quan trọng để bổ sung đội ngũ giảng viên.
Trường ĐH Luật TP.HCM sẽ có chính sách thu hút sinh viên tốt nghiệp loại giỏi và xuất sắc với nhiều hỗ trợ, ưu đãi trong tuyển dụng, đãi ngộ, hỗ trợ học nâng cao trình độ thạc sĩ, tiến sĩ để bổ sung cho đội ngũ giảng viên của trường. Đây là cơ hội rất tốt để sinh viên có năng lực nghiên cứu, giỏi ngoại ngữ hiện thực hóa ước mơ trở thành giảng viên, nhà khoa học.



Hiệu trưởng yêu cầu tất cả sinh viên ra trường phải có chứng chỉ IELTS
Hiệu trưởng một trường đại học yêu cầu sinh viên đặt mục tiêu tốt nghiệp phải có chứng chỉ IELTS. Sinh viên chương trình tiếng Anh toàn phần tốt nghiệp phải có trình độ ngoại ngữ IELTS 6.0 trở lên hoặc tương đương.




Trong lễ khai giảng, hiệu trưởng khuyên tân sinh viên hãy 'yêu say đắm'
"Các em sinh viên hãy học tốt, mơ nhiều và hãy yêu say đắm. Nhà trường sẽ hết lòng hỗ trợ để các em biết phóng tầm mắt thật xa và đặt trái tim thật gần trên con đường tri thức",  ông Hoàng Văn Phúc nhắn nhủ.



 