Cánh tay rớm máu, NSND Tống Toàn Thắng thăng hoa diễn xiếc trăn cùng nhạc rock

Tối 13/10 tại Rạp Xiếc Trung ương, Hà Nội, các nghệ sĩ Liên đoàn Xiếc Việt Nam và ban nhạc Ngũ Cung cùng phối hợp biểu diễn chương trình nghệ thuật đặc biệt Thiên thần lên núi.












Khán giả được đắm chìm vào trạng thái hồi hộp, lo lắng, vỡ oà cảm xúc với các tiết mục của nghệ sĩ: Hành khúc ngày và đêm, Lá đỏ - Nhào lộn trên không, Yêu, Cướp vợ, Sức mạnh và quay thảm nghệ thuật, Xiếc, rock, hát văn - Cô Đôi Thượng Ngàn, Nỗi đau, Trò lẻ kết hợp với trống, Công chúa xiếc, Vòng xoay mạo hiểm…
Đặc biệt, tiết mục xiếc với trăn do NSND Tống Toàn Thắng thể hiện đã cuốn hút khán giả khi lần đầu tiên anh biểu diễn cùng nhạc rock.
Nhiều người khi xem tiết mục xiếc trăn của NSND Tống Toàn Thắng đã vô cùng lo lắng. Bởi họ không những nhìn thấy vết máu trên tay của "hoàng tử trăn" mà còn e ngại diễn với âm thanh bốc lửa như vậy "không biết con trăn có hợp tác như mọi khi".
Chia sẻ với VietNamNet, NSND Tống Toàn Thắng cho biết, trước giờ diễn, do sơ suất khi đưa tay vào bắt trăn từ chuồng ra nên anh bị "bạn diễn" cắn. Máu chảy nhiều chưa kịp cầm máu nhưng đã tới tiết mục của mình nên nghệ sĩ cứ để vậy ra diễn luôn. 

NSND Tống Toàn Thắng thăng hoa khi biểu diễn xiếc trăn cùng nhạc rock.

"Tôi bắt đầu diễn xiếc từ năm 1983, đến giờ đã 40 năm, và diễn xiếc trăn từ năm 1991, tức là đã 32 năm. Khán giả vẫn chưa chán, có nghĩa là sự nỗ lực của tôi còn được ghi nhận. Nhiều người bảo tôi diễn làm gì nữa, họ thương tôi khổ. Có người sẽ muốn từ bỏ, vì mệt, vì nản, vì việc lao động bằng sức lực không còn phù hợp với người đã có tuổi. Nhưng với tôi lại khác, khi ra sân khấu, tôi như được tiếp thêm nguồn năng lượng mới. Và chỉ trên sân khấu, tôi mới nhận được nguồn năng lượng ấy", NSND Tống Toàn Thắng chia sẻ.
Trên thế giới từng diễn ra nhiều chương trình xiếc kết hợp cùng giao hưởng, pop, rock… nhưng ở Việt Nam điều này còn hạn chế. Vì thế, với vai trò là Tổng đạo diễn của chương trình Thiên thần lên núi, NSND Tống Toàn Thắng cho rằng đây là sự mở màn tuyệt vời khi nghệ thuật xiếc và nhạc rock cùng sánh vai, góp phần khẳng định xiếc Việt không hề thua kém về tư duy cũng như cách làm nghề.

NSND Tống Toàn Thắng làm điều chưa từng có trên sân khấu xiếc khi kết hợp biểu diễn với nhạc rock.

"Chúng tôi mong muốn đưa nghệ thuật xiếc với màu sắc riêng hòa nhập với xu thế âm nhạc đương đại, khẳng định sự sáng tạo, dựa trên bản sắc văn hóa của dân tộc kết hợp với nhạc rock rất được giới trẻ yêu thích" - NSND Tống Toàn Thắng bày tỏ.
Sau đêm diễn của Thiên thần lên núi, nhiều khán giả đã có góc nhìn khác về nghệ thuật xiếc khiến NSND Tống Toàn Thắng cảm thấy vui mừng. Nghệ sĩ cho biết sẽ có nhiều chương trình với những ý tưởng táo bạo và hấp dẫn hơn nữa để phát triển ngành xiếc Việt Nam.
NSND Tống Toàn Thắng diễn xiếc trăn với nhạc rock:


Biểu diễn xiếc cùng nhạc rockCác nghệ sĩ Liên đoàn Xiếc Việt Nam và ban nhạc Ngũ Cung phối hợp dàn dựng chương trình 'Thiên thần lên núi', đây là sự kết hợp đặc biệt, lần đầu tiên nghệ thuật xiếc Việt Nam được biểu diễn cùng nhạc rock.
 