Bảo Quốc và cháu nội làm show hỗ trợ nghệ sĩ Hùng Minh vượt bạo bệnh

NSƯT Bảo Quốc và Gia Bảo công bố tổ chức chương trình Tài danh đất Việt 7 - Tấm lòng của biển nhằm giúp đỡ NSƯT Hùng Minh gặp khó khăn.
Nửa tháng qua, Hùng Minh nhập viện cấp cứu ở TP.HCM vì sốc nhiễm khuẩn đường tiết niệu. Ông hiện qua cơn nguy kịch nhưng sức khỏe chưa ổn định, ngoài ra còn điều trị các bệnh tiểu đường, tim mạch, xương khớp và giãn tĩnh mạch.
Vợ Hùng Minh - nghệ sĩ Hoa Lan nói áp lực viện phí lớn do bảo hiểm chỉ chi trả một phần. Ông ít đi diễn nhiều năm nay còn bà thỉnh thoảng nhận một vài vai quần chúng, cát-sê không đáng kể. Hai vợ chồng sống dựa vào khoản hỗ trợ 2,6 triệu đồng/tháng của Hội Sân khấu TP.HCM.
Bảo Quốc từ Mỹ về thăm nhà, nghe tin Hùng Minh nhập viện nguy kịch nên bàn với cháu nội Gia Bảo tổ chức đêm diễn, lấy doanh thu giúp đỡ đồng nghiệp. 

Nghệ sĩ Bảo Quốc.

Nghệ sĩ Hùng Minh từng là thành viên của đoàn Thanh Minh - Thanh Nga, sau này tham gia nhiều số Tài danh đất Việt của Gia Bảo. Ban đầu, Bảo Quốc chuyển một khoản tiền cho đàn anh nhưng thấy cần có một chương trình để mức hỗ trợ cao hơn đồng thời tạo điều kiện nghệ sĩ và khán giả gặp nhau.
Ông chọn vở Tấm lòng của biển của cặp soạn giả Hà Triều - Hoa Phượng và Nhị Kiều vì tác phẩm kinh điển vừa gắn liền với tên tuổi Hùng Minh vừa gửi gắm tấm lòng của các đồng nghiệp. "Chữ 'tình' trong đêm diễn này hơn 'tiền' rất nhiều", nghệ sĩ nói.
Ngoài ra, thập niên 1970, Bảo Quốc từng tham gia những suất diễn vở Tấm lòng của biển đầu tiên tại đoàn Thanh Minh - Thanh Nga cùng các tên tuổi lớn như cố nghệ sĩ Thanh Nga, Thanh Sang.
Vì vậy, nghệ sĩ hiểu rõ tinh thần tác phẩm, tự tin nhận vai trò đạo diễn. Ông tuân theo bản gốc, chỉ chỉnh sửa một ít chi tiết cho phù hợp thời đại.

NSND Thanh Điền vào thăm NSƯT Hùng Minh
Khi Gia Bảo ngỏ lời mời, hầu hết nghệ sĩ không chần chừ tham gia dù khó thu xếp lịch trình. Nghệ sĩ Linh Tâm từ Mỹ gọi về đề nghị được góp sức. Theo ông bầu, các đồng nghiệp yêu quý, tôn trọng bậc tiền nhân như nghệ sĩ Hùng Minh.
Đêm diễn Tấm lòng của biển sẽ diễn ra hôm 27/10 tại Nhà hát Trần Hữu Trang (quận 1, TP.HCM) với sự góp mặt của nghệ sĩ Bảo Quốc, Chí Tâm, Kim Tử Long, Thanh Hằng, Phượng Hằng, Tú Sương, Linh Tâm. Ngoài vở diễn, nghệ sĩ Minh Vương, Mộng Tuyền góp giọng các tiết mục ca cảnh. 
Vở Tấm lòng của biển kể câu chuyện một ông chủ có tình cảm với người phụ nữ giúp việc trong nhà. Thanh - con gái ông kịch liệt phản đối, không chấp nhận mẹ kế mang thân phận thấp hèn. Tác phẩm đề cao tình mẫu tử, sự hy sinh của người mẹ.
Toàn bộ doanh thu của đêm diễn, sau khi trừ chi phí, sẽ gửi tận tay NSƯT Hùng Minh. Trường hợp những khán giả muốn hỗ trợ riêng, Gia Bảo cung cấp tài khoản ngân hàng của nghệ sĩ Hoa Lan.

NSƯT Hùng Minh 'Tiếng trống Mê Linh' nhập viện cấp cứuNghệ sĩ Hoa Lan đưa chồng - NSƯT Hùng Minh nhập viện cấp cứu do bệnh trở nặng, sức khỏe yếu.
 