Cuốn sách mang đến độc giả những góc nhìn về doanh nghiệp ở Việt Nam

Sáng 15/10, tại TP.HCM, tác giả Nguyễn Viết Đăng Khoa ra mắt sách Lean - vận hành doanh nghiệp xuất sắc. Sách được viết dựa trên nền tảng kiến thức sâu rộng, kinh nghiệm thực tiễn, cũng như lan toả nguồn cảm hứng và hướng dẫn chi tiết cho những người muốn giúp doanh nghiệp tinh gọn và hiệu quả hơn.
Là một trong những người tiên phong và có kinh nghiệm gần 30 năm đồng hành, tư vấn và hỗ trợ nhiều doanh nghiệp, tác giả Nguyễn Viết Đăng Khoa mong muốn truyền tải những kiến thức thực tế và có giá trị để giúp độc giả vững vàng hơn trên hành trình khởi nghiệp của mình. 
Nội dung cuốn sách Lean - Vận hành doanh nghiệp xuất sắc không chỉ là một tác phẩm lý thuyết về 'Lean' (phương thức quản trị theo triết lý tinh gọn và vận hành tối ưu hoá bằng cách loại bỏ lãng phí và liên tục cải tiến - PV) và xoay quanh những công cụ của nó mà còn phản ánh sự thấu hiểu sâu rộng và kinh nghiệm thực tế của tác giả trong việc áp dụng phương thức Lean tại Việt Nam. Đồng thời định nghĩa Lean; Vai trò của lãnh đạo, khía cạnh nhân sự cũng như văn hóa Lean trong quá trình tiến tới tối ưu hóa vận hành doanh nghiệp xuất sắc… để độc giả có những góc nhìn rõ nét về cách vận hành của một doanh nghiệp.

 

Tác giả Nguyễn Viết Đăng Khoa chia sẻ quá trình hoạt động ở lĩnh vực kinh doanh - doanh nghiệp trong và ngoài nước giúp ông thấy được kỹ năng chuyên môn của nhiều người hoạt động trong lĩnh vực này khá tốt nhưng kỹ năng mềm chưa được như vậy. Vì thế mục tiêu cuốn sách hướng tới chính là những ai có niềm đam mê với lĩnh vực kinh doanh - doanh nghiệp.
Từ kinh nghiệm cá nhân, tác giả cũng hiểu rõ việc gây dựng một doanh nghiệp vốn đã khó, duy trì và cải tiến doanh nghiệp lại càng khó hơn. Nhất là sau đại dịch Covid-19 hay giai đoạn kinh tế khó khăn mỗi chúng ta đều hiểu rằng thay đổi để thích nghi là cách tốt nhất để tồn tại và phát triển.

Tác giả Nguyễn Viết Đăng Khoa tâm đắc với 'Lean - Vận hành doanh nghiệp xuất sắc'.

“Lời giải của bài toán cải thiện năng xuất không thể chỉ là kêu gọi người lai động hãy làm việc siêng năng, vất vả hơn, sử dụng sức lực nhiều hơn mà chính yếu phải biết phát huy sức mạnh dân trí, trí tuệ và phương pháp làm việc thông minh hơn. Điều bày chỉ đến như một hệ quả tất yếu của một hệ thống giáo dục tiên tiến, khoa học và sáng tạo. Sau cùng thì hãy cởi trói để cho sự đổi mới sáng tạo đó được bay bổng mà không bị trói buộc bởi vòng tròn an toàn là những chính sách, cơ chế cũ”, tác giả chia sẻ.
Bên cạnh đó, Nguyễn Viết Đăng Khoa cũng dành lời khuyên cho những ai chuẩn bị khởi nghiệp và đang có suy nghĩ phải chuẩn bị cho mình một tư duy nhạy bén, nền tảng kiến thức vững chắc.
Lựa chọn cách tiếp cận khác biệt thông qua hình thức kể chuyện bằng ngôn ngữ kết hợp với những trải nghiệm thực tế để đúc kết thông điệp, Lean - Vận hành doanh nghiệp xuất sắc gồm 7 chương (1 chương mở đầu và 6 chương chính). Theo tác giả, sách chủ yếu tập trung phản ánh vào đặc thù của văn hóa doanh nghiệp của Việt Nam để người đọc dễ hình dung và dễ cảm nhận.
Phước Sáng

Cuốn sách giúp bạn trẻ phỏng vấn tuyển dụng 'trăm trận trăm thắng'Tác giả Phạm Huệ Đan ra mắt sách 'Super Soft Skills - 25 bí quyết vàng trong phỏng vấn tuyển dụng trăm trận trăm thắng' với mong muốn chia sẻ những trải nghiệm thực tế của mình đến các bạn trẻ.
 