Họa sĩ Văn Dương Thành giới thiệu hội họa Việt Nam tại Hàn Quốc

Họa sĩ Văn Dương Thành cho biết, tại buổi thỉnh giảng, chị đã giới thiệu tóm tắt về mỹ thuật Việt Nam và các bậc thầy hội họa Đông Dương.
Ngoài ra, họa sĩ còn có cơ hội chia sẻ về hành trình vượt khó của bản thân - từ một cô bé mồ côi cha ở làng quê, bước lên bục giảng trước hàng nghìn sinh viên ở Thụy Điển và các nước khác; nhiều tác phẩm sáng tác được trưng bày tại các bảo tàng lớn trên thế giới.

Họa sĩ Văn Dương Thành tại buổi thỉnh giảng cho sinh viên ở Hàn Quốc.

Văn Dương Thành là một trong những nữ họa sĩ tài năng, với hơn 100 triển lãm tranh trong và ngoài nước cùng 2.000 tác phẩm. Chị là người hiểu sâu sắc tầm quan trọng của ngoại ngữ và công tác phiên dịch, biên dịch trong việc chuyển tải thông điệp, ý nghĩa phía sau những bức tranh với người thưởng thức. Bản thân họa sĩ cũng có thời gian dài làm phiên dịch tiếng Việt - Anh - Thuỵ Điển.
Sinh ra tại Phú Yên, lớn lên ở Hà Nội và Thụy Điển, Văn Dương Thành từng học 12 năm tại Đại học Mỹ thuật Việt Nam. Sau đó, chị tốt nghiệp Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội và Cao học Ngôn ngữ Thụy Điển. Từ năm 1981 đến 1987, chị làm tại Viện Nghiên cứu Văn hóa nghệ thuật. 
Hiện tại, Văn Dương Tành dành phần lớn thời gian để sáng tác và giảng dạy mỹ thuật, với mơ ước đem kiến thức hội họa mà mình góp nhặt trong mấy chục năm ở châu Âu để chia sẻ với sinh viên ở Việt Nam. 

Họa sĩ Văn Dương Thành.

Tranh của Văn Dương Thành được trưng bày tại 16 Viện bảo tàng mỹ thuật quốc gia của nhiều nước như Việt Nam, Ấn Độ, Trung Quốc, Mông Cổ, Singapore, Ba Lan, Rumania, Tây Ban Nha, Thụy Điển.... 
Nữ họa sĩ đã được tặng nhiều giải thưởng mỹ thuật, trong đó có giải thưởng Nghệ thuật kiệt xuất quốc tế của CFMI, USA – France 1995 và 1997, Vinh danh Đất Việt năm 2007 tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám.
Bên cạnh những sáng tác nghệ thuật, Văn Dương Thành luôn tích cực đồng hành cùng các chương trình từ thiện trong 16 năm qua. Chị đã tặng trên 30 bức tranh của mình để đấu giá gây quỹ học bổng cho sinh viên nghèo, hỗ trợ các trung tâm nuôi dưỡng trẻ mồ côi và khuyết tật, xây nhà tình nghĩa cho gia đình liệt sĩ ở ngã ba Đồng Lộc.
Trong chương trình hòa nhạc quốc tế Ngắm nhìn thế giới 2019 tại Nhà hát Lớn Hà Nội, chị đã tặng toàn bộ số tiền bán đấu giá 3 tác phẩm mới để phẫu thuật cho các bệnh nhi thuộc quỹ Thiện Nhân và những người bạn giúp các em tìm lại nụ cười và niềm tin cuộc sống.

Trưng bày 200 tác phẩm của các bậc thầy hội hoạHoạ sĩ Văn Dương Thành vừa tổ chức triển lãm Spring Sun trưng bày 200 tác phẩm của các bậc thầy hội hoạ như: Bùi Xuân Phái, Nguyễn Tư Nghiêm, Dương Bích Liên, Nguyễn Sáng,... cùng với tranh của bà.
 