Giá xăng dầu hôm nay 16/10/2023: Hạ nhiệt

Giá xăng dầu trong nước hôm nay 16/10/2023
Tại thị trường trong nước, giá bán lẻ các loại xăng dầu hôm nay được áp dụng theo mức giá tại phiên điều hành chiều 11/10 của liên bộ Tài chính - Công Thương. Theo đó, giá xăng dầu được điều chỉnh giảm mạnh.
Cụ thể, giá bán lẻ xăng E5 giảm về mức 21.900 đồng/lít. Giá xăng RON95 giảm xuống 23.040 đồng/lít.
Giá dầu diesel hạ về mức 22.410 đồng/lít. Còn giá dầu hỏa giảm về mức 22.460 đồng/lít.
Giá bán lẻ xăng dầu hôm nay:



Mặt hàng
Giá từ 11/10 (đơn vị: đồng/lít)
So với kỳ trước


Xăng RON 95-III
23.040
-1.800


Xăng E5 RON 92-II
21.900
-1.600


Dầu diesel
22.410
-1.180


Dầu hỏa
22.460
-1.350



Giá xăng dầu thế giới hôm nay 16/10/2023
Trên thị trường thế giới, giá xăng dầu hôm nay 16/10 hạ nhiệt sau khi tăng cao vào tuần trước.
Theo dữ liệu từ Oilprice, lúc 9h36' ngày 16/10 (giờ Việt Nam), giá dầu Brent được giao dịch ở mức 90,89 USD/thùng, giảm 0,03 USD, tương đương 0,03% so với phiên liền trước. Giá dầu WTI ở mức 87,66 USD/thùng, giảm 0,03 USD, tương đương 0,03% so với phiên liền trước.
Tuần qua, giá xăng dầu thế giới tăng mạnh. Giá dầu Brent tuần qua có mức tăng theo tuần mạnh nhất kể từ tháng 2.

 Giá dầu có xu hướng tăng cao (Ảnh: Reuters)

Nhiều yếu tố tác động đến đà tăng của giá dầu tuần qua như xung đột giữa Hamas và Israel leo thang, Mỹ áp lệnh trừng phạt đối với các chủ tàu chở dầu của Nga, dự trữ dầu của Mỹ tăng mạnh...
Trong 5 phiên giao dịch của tuần qua, giá dầu tăng mạnh 2 phiên, giảm nhẹ 2 phiên và trái chiều 1 phiên.
Ở phiên giao dịch đầu tiên của tuần, giá dầu đã tăng hơn 4% khi các cuộc đụng độ quân sự giữa Israel - Hamas làm dấy lên lo ngại về một cuộc xung đột rộng hơn có thể ảnh hưởng đến nguồn cung dầu từ Trung Đông.
Tới phiên giao dịch thứ 2 của tuần, giá dầu quay đầu giảm nhẹ bởi lo ngại về khả năng gián đoạn nguồn cung từ cuộc xung đột Israel - Hamas giảm bớt, cho dù các nhà giao dịch vẫn tỏ ra khá thận trọng.
Đà giảm của giá dầu tiếp nối ở phiên giao dịch thứ 3 của tuần. Ở phiên này, giá dầu giảm thêm hơn 2% sau khi Saudi Arabia cho biết đang làm việc với các đối tác trong khu vực và quốc tế để ngăn chặn xung đột leo thang, đồng thời khẳng định sẽ nỗ lực nhằm ổn định thị trường dầu mỏ.
Đến phiên giao dịch thứ 4 của tuần, giá dầu thế giới diễn biến trái chiều. Trong khi giá dầu WTI giảm nhẹ thì giá dầu Brent lại đi lên.
Tại phiên giao dịch cuối cùng của tuần, giá dầu thế giới tăng vọt. Ở phiên này, cả dầu Brent và WTI đều tăng giá xấp xỉ 6%. Trong đó, giá dầu Brent đạt mức tăng hàng tuần cao nhất kể từ tháng 2.
Giá dầu tăng mạnh khi các nhà đầu tư lo ngại khả năng xung đột ở Trung Đông mở rộng sau các cuộc tấn công trên bộ của Israel vào dải Gaza. Ngoài ra, việc Mỹ áp các biện pháp trừng phạt đầu tiên đối với các chủ tàu chở dầu của Nga để giá cao hơn mức trần 60 USD/thùng cũng khiến giá dầu tăng cao.
Đóng cửa tuần qua, giá dầu Brent được giao dịch ở mức 90,89 USD/thùng. Còn giá dầu WTI kết tuần ở mức 87,69 USD/thùng.
Tính chung cả tuần qua, giá dầu Brent tăng tới 7,5%, còn giá dầu WTI tăng 5,9%. Vào tuần trước đó, giá dầu Brent giảm gần 11%, giá dầu WTI giảm hơn 8%, mức giảm hàng tuần lớn nhất kể từ tháng 3. 

Bản tin tài chính sáng 15/10/2023: Giá vàng, dầu và USD trải qua tuần tăng mạnhGiá vàng hôm nay 15/10/2023 trên thị trường thế giới tăng mạnh, lên mức cao nhất ba tuần. Giá xăng dầu quốc tế tuần này tăng mạnh còn giá USD thế giới cũng tăng cao.
 