Cháy lớn kho nhựa ở Quảng Nam, cột khói cao trăm mét


Khoảng 6h45 ngày 16/10, tại một kho nhựa  ở phường Hoà Thuận (TP Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam) xảy ra vụ cháy lớn, cột khói cao trăm mét.
Nhận tin báo, lực lượng PCCC&CNCH có mặt tại hiện trường chữa cháy.

Ngọn lửa bùng phát trong cơn mưa


Cột khói từ ngọn lửa cao hàng trăm mét

Trời mưa lớn khiến công tác dập lửa gặp nhiều khó khăn. Đến 8h, ngọn lửa cơ bản được khống chế.
Tại hiện trường, nhiều vật liệu ống nhựa bị thiêu rụi. Lực lượng chức năng kéo một xe tải chứa ống nhựa cháy rụi từ trong đám cháy ra.

Hiện trường vụ cháy


Lực lượng chức năng tiếp cận hiện trường


Do cháy kho nhựa nên ngọn lửa khó bị dập tắt





Người dân đội mưa đứng xem vụ cháy





Đến 8h, ngọn lửa cơ bản được khống chế


Ô tô tải bị thiêu rụi được đưa ra ngoài
 