Cao tốc qua Thanh Hóa nghi bị đổ hóa chất phá hoại mặt đường

Ngày 15/10, Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải đã có đơn trình báo khẩn cấp về việc nghi có dấu hiệu đổ hoá chất, phá hoại mặt đường cao tốc trọng điểm Quốc gia do Tập đoàn Sơn Hải bảo hành 10 năm.
Theo nội dung đơn trình báo, dự án đường cao tốc Nghi Sơn – Diễn Châu đã được thông xe vào ngày 1/9/2023. Trong đó, gói thầu XL01 từ Km380+000 – Km389+900 do Tập đoàn Sơn Hải thi công 49%, phần còn lại gói thầu do Tập đoàn Đèo Cả và Công ty CP Xây dựng Đèo Cả thi công.

 Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải nghi ngờ hóa chất bị đổ xuống mặt đường (Ảnh: LD)


Hóa chất bị cuốn theo vệt bánh xe chạy dài hàng chục mét (Ảnh: LD)


 Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải đã có đơn trình báo khẩn cấp về sự việc với cơ quan chức năng (Ảnh: LD)

Vào ngày 15/10, công ty phát hiện từ Km382 - Km384 thuộc địa phận thị xã Nghi Sơn (Thanh Hóa) đã xuất hiện nhiều đoạn có sự bất thường ở trên bề mặt đường.
Kiểm tra thực địa, nhận thấy mặt đường đã bị đổ hóa chất màu đen, có xuất hiện một lớp nhựa trên cùng đã bị phân huỷ.
Ở một số vị trí khác, mặt đường đã bị đổ hóa chất từ trước đó. Khi lưu thông, lốp xe đã cuốn đi lớp hóa chất và nhựa đã bị phân hủy, còn trơ lại mặt đá.
Nhận thấy dấu hiệu bất thường trên, phía công ty đã trình báo cơ quan công an và các cơ quan chức năng có liên quan để sớm vào cuộc xác minh, điều tra, làm rõ. 