Nâng ô tô đưa người đàn ông mắc kẹt dưới gầm xe đi cấp cứu

Theo đó, khoảng 12h ngày 15/10, tại đường Hai Bà Trưng, phường Khai Quang, TP Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa ô tô BKS 88A-386.53 do anh Thạch Trung Dũng (trú tại phường Khai Quang, TP Vĩnh Yên) và xe máy BKS 29H - 471.37 do anh Hoàng Chính Thanh (trú tại Hợp Thịnh, Tam Dương) điều khiển.

Theo một số nhân chứng cho biết, vào thời điểm trên hai xe đi cùng chiều trên đường Hai Bà Trưng thì va chạm với nhau.
Sau khi xảy ra va chạm với ô tô, anh Thanh bị ngã ra đường và tiếp tục va chạm với ô tô BKS 88A-415.11 do chị Trần Thị Thuý (ở Khai Quang, TP Vĩnh Yên) đi cùng chiều phía sau.
Lúc này anh Thanh bị thương và nằm lọt trong gầm ô tô, thấy vậy nhiều người đã cùng nhau nâng phần đuôi ô tô lên để đưa nạn nhân ra ngoài. Ngay sau đó nạn nhân được đưa đi cấp tại bệnh viện đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc.
Hiện vụ việc vẫn được cơ quan công an xác minh làm rõ. 