Nam điều dưỡng bệnh viện tự thiêu trước cửa nhà người yêu

Hôm nay (15/10), Chủ tịch UBND phường Cao Xanh (TP Hạ Long, Quảng Ninh) Triệu Văn Nghĩa xác nhận, vụ việc xảy ra tại khu vực gần chợ Sa Tô.
Theo đó, khoảng 13h12 cùng ngày, anh M.Q.H (24 tuổi, trú phường Cao Xanh) là nhân viên điều dưỡng Bệnh viện Bãi Cháy, đi đến trước cửa nhà chị Đ.T.N (cùng tuổi và phường cư trú) tự đổ xăng lên người mình và châm lửa đốt. Chị N. là người yêu của anh H.
Người dân thấy vậy đã dùng khăn tẩm nước để ứng cứu anh H., rồi báo cho lực lượng chức năng.
Ngay sau khi nhận được tin báo, Công an TP Hạ Long đã phân công lực lượng trực tiếp đến hiện trường phối hợp đưa nạn nhân đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ninh.
Đồng thời, công an tiến hành điều tra, xác minh làm rõ nguyên nhân vụ việc.

Người đàn ông tự thiêu do 'người yêu' muốn chấm dứt tình cảmNgày 14/10, Công an huyện Tân Phú (Đồng Nai) đang điều tra, xác minh vụ việc một người đàn ông tự thiêu nghi do mâu thuẫn tình cảm.


Thi thể cháy đen ở TP. Thủ Đức là do tự thiêuCông an TP. Thủ Đức nhận định, người đàn ông mang can xăng đi bộ đến bãi đất trống ở phường An Phú và tự thiêu.
 