------------------------ Thể loại: Thời Sự --------------------------
Bài báo thứ 1: 
Tiêu đề: Bắt tạm giam cựu Phó Chủ tịch phường ở Khánh Hòa vì lạm quyền
Nội dung: 
Ngày 28/9, Công an thị xã Ninh Hòa (Khánh Hòa) khởi tố, bắt tạm giam ông Trần Thanh Tùng, cựu Phó Chủ tịch UBND phường Ninh Hải, để điều tra hành vi Lạm quyền khi thi hành công vụ.
Theo kết luận thanh tra của UBND thị xã Ninh Hòa, ông Tùng khi còn giữ chức Phó Chủ tịch UBND phường Ninh Hải, không được phân công nhiệm vụ chứng thực. Tuy nhiên, ông Tùng đã tự ý ký chứng thực hợp đồng chuyển nhượng đất cho con trai và một người phụ nữ ở địa phương. Việc ký này bị xác định có dấu hiệu lạm dụng quyền trong khi thi hành công vụ.

UBND phường Ninh Hải, thị xã Ninh Hòa Ảnh: N.X. 

Công chức tư pháp phường Ninh Hải khẳng định không tiếp nhận hồ sơ đề nghị chứng thực hợp đồng chuyển nhượng nói trên, hồ sơ chứng thực không được lưu giữ tại UBND phường Ninh Hải. Bên cạnh đó, số chứng thực, ngày chứng thực không có trong sổ chứng thực hợp đồng của phường.
Sau kết luận thanh tra, ông Tùng bị kỷ luật cảnh cáo, miễn nhiệm chức Phó chủ tịch UBND phường Ninh Hải.
Ông Trịnh Thanh Bình (cựu công chức địa chính phường Ninh Hải) cũng bị khởi tố tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, do sai phạm về đất đai.
Ngoài ra, ông Trần Hải, Chủ tịch UBND phường Ninh Hải bị kỷ luật, miễn nhiệm chức vụ. Ông Hải để xảy ra các vi phạm trong việc xét đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, vi phạm trong tiếp nhận, giải quyết các đơn phát sinh liên quan đến diện tích đất ở trên núi của địa phương.

Kỷ luật cảnh cáo với một chủ tịch thị xã ở Khánh HòaÔng Nguyễn Vĩnh Thạnh, Chủ tịch UBND thị xã Ninh Hòa (Khánh Hòa) bị kỷ luật cảnh cáo do thiếu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, đôn đốc các cơ quan chuyên môn thực hiện việc thu hồi, quản lý nhà, đất...

 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 2: 
Tiêu đề: Tạm giữ đối tượng lái xe vi phạm nồng độ cồn, chống người thi hành công vụ
Nội dung: 
Ngày 28/9, Công an tỉnh Bắc Giang cho biết, đơn vị này đang tạm giữ đối tượng vi phạm nồng độ cồn, chống người thi hành công vụ.
Trước đó, vào tối ngày 25/9, tổ công tác của Bộ Công an phối hợp với lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) tỉnh Bắc Giang tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm nồng độ cồn trên đường Xương Giang, TP Bắc Giang (khu vực cạnh đền Xương Giang).
Tại đây, tổ công tác ra hiệu lệnh dừng ô tô biển kiểm soát 30T-31xx do ông Đinh Công Bình (SN 1974, phường Ngô Quyền, TP Bắc Giang) điều khiển. Tuy nhiên lái xe không chấp hành mà tiếp tục di chuyển về phía trước.
Ngay sau đó, cán bộ Trung đoàn Cảnh sát cơ động Thủ đô Tạ Văn Nam đến hỗ trợ, sử dụng đèn pin, gậy điều khiển giao thông ra hiệu lệnh dừng xe nhưng ông Bình vẫn lái xe tiến sát vị trí anh Nam đang đứng.
Thấy nguy hiểm nên anh Nam nhảy lên nắp ca pô, bám tay trái vào cần gạt nước của xe ô tô, dùng đèn pin ra hiệu lệnh dừng lại nhưng ông Bình tiếp tục đi.
Được khoảng 10m, bị các thành viên trong tổ công tác áp sát, tài xế mới dừng lại. Qua kiểm tra, xác định ông Bình có nồng độ cồn là 0,203mg/lít khí thở. Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Bắc Giang đã ra Quyết định tạm giữ ông Bình về hành vi “Chống người thi hành công vụ”.

Lực lượng chức năng đang tạm giữ đối tượng Đinh Công Bình vi phạm nồng độ cồn, chống người thi hành công vụ. Ảnh: CACC.

Được biết, ông Bình làm nghề kinh doanh mua bán ô tô cũ, chưa có tiền án tiền sự. Tối 25/9, ông đi liên hoan cùng bạn bè ở huyện Lạng Giang và có uống rượu.
Đến khoảng 21 giờ, ông điều khiển xe ô tô về nhà, đến đoạn đường trước cổng đền Xương Giang thì phát hiện có chốt kiểm tra của lực lượng CSGT.
Lo sợ bị thổi nồng độ cồn, ông Bình điều khiển xe sang làn đường ngược chiều với ý định bỏ chạy. Các thành viên tổ công tác nhiều lần yêu cầu dừng xe nhưng ông Bình không chấp hành, cố tình lái xe gây nguy hiểm cho người thực thi công vụ. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 3: 
Tiêu đề: Hơn 1.500 chung cư mini, nhà trọ tại TP.HCM vi phạm cháy nổ
Nội dung: 
Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội của TP.HCM chiều 28/9, Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó phòng Tham mưu Công an TP cho biết, thời gian qua, Giám đốc Công an TPHCM đã chỉ đạo Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ, công an các quận, huyện, TP Thủ Đức nhanh chóng tham mưu ban hành kế hoạch, đồng loạt ra quân tổng rà soát, kiểm tra địa bàn.

Một  khu chung cư mini trên đường Lê Đình Cẩn , TP.HCM bít kín bằng lưới rào, song sắt

Bước đầu, các lực lượng đã kiểm tra 10.000 cơ sở, phát hiện, xử lý 1.541 cơ sở vi phạm với tổng số tiền phạt hơn 2,4 tỷ đồng, đình chỉ và tạm đình chỉ hoạt động 6 cơ sở.
Ngoài ra, có 4 cơ sở bị xử lý trong lĩnh vực xây dựng, 41 cơ sở bị xử lý về đăng ký kinh doanh, 161 cơ sở bị xử lý trong đăng ký thường trú, tạm trú.
Không sạc pin xe máy, xe đạp điện qua đêm
Cũng tại buổi họp báo, Thượng tá Hà thông tin thêm về nguy cơ cháy nổ của xe đạp điện, xe máy điện tại các chung cư.
Theo ông Hà, xe đạp điện, xe máy điện đang là loại hình phương tiện lưu thông phổ biến. Thời gian qua, nhiều vụ cháy nổ liên quan đến xe điện đã xảy ra.

Thượng tá Lê Mạnh Hà trả lời tại buổi họp báo

"Khi các phương tiện sử dụng năng lượng điện tăng thì theo quy luật, nguy cơ cháy xe đạp điện, xe máy điện cũng tăng”, ông Hà cho biết.
Cũng theo ông Hà, có ba nguyên nhân gây cháy, nổ, gồm: Tâm lý chủ quan và thói quen sạc xe qua đêm không có người trông coi; sạc xe ngay sau khi sử dụng lúc pin còn nóng; mua sắm phương tiện giá rẻ không đảm bảo chất lượng,
Ông Lê Mạnh Hà chia sẻ thêm, xe điện sử dụng nhiều loại ắc quy, pin nhưng phổ biến nhất là loại pin lithium ion. Loại pin này khi cháy, nổ sẽ khó dập tắt bằng bình cứu hỏa thông thường do các phản ứng hóa học.
Công an TPHCM cũng đưa ra khuyến cáo, trong quá trình sạc cho xe máy, xe đạp điện, các tủ điện, thiết bị điều khiển và cấp nguồn cho trạm sạc cần đặt ở nơi khô ráo, ngăn cách với khu vực có nguồn lửa, nguồn nhiệt.
Vị trí sạc xe điện cũng cần ngăn cách với khu vực để xe động cơ khác. Khi sạc điện, người dân không để xe bên trên hoặc gần vật dụng, hàng hóa dễ cháy nổ, gần nguồn lửa, nguồn nhiệt, thiết bị sinh lửa, sinh nhiệt.
Đồng thời, người dân cần thường xuyên kiểm tra xe khi sạc để kịp thời phát hiện, xử lý ngày sự cố, không sạc xe qua đêm. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 4: 
Tiêu đề: Công an xác minh vụ bác sĩ đòi quan hệ mới cho thuốc
Nội dung: 
Chiều 28/9, UBND TP.HCM tổ chức họp báo thông tin về tình hình kinh tế xã hội trên địa bàn thành phố. 
Tại buổi họp, Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó trưởng Phòng Tham mưu Công an TP.HCM đã thông tin về vụ việc nữ sinh “tố giác việc bác sĩ Bệnh viện Ung bướu đòi quan hệ tình dục mới cho thuốc chữa bệnh ung thư cho mẹ”.

Thượng tá Lê Mạnh Hà thông tin tại buổi họp báo

Cụ thể, theo ông Hà, ngày 5/9, Công an quận Tân Bình đã nhận được đơn tố giác của chị N.T.K.T về việc đề nghị xử lý bác sĩ C. về hành vi cưỡng dâm (đơn tố giác gửi qua Bưu điện).
Đến ngày 12/9, Công an quận Tân Bình cũng nhận được công văn của Thanh tra Sở Y tế TP.HCM về việc chuyển thông tin vụ việc có liên quan đến bác sĩ C. để xác minh, điều tra. 
Theo ông Lê Mạnh Hà, Công an quận Tân Bình đã tiếp nhận đơn tố giác của chị T. và đang khẩn trương thu thập tài liệu, làm việc với các cá nhân liên quan để điều tra làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật. 
Như VietNamnet đưa tin, trước đó, chị N.T.K.T (21 tuổi, quận Bình Tân) đã gửi đơn đến Bệnh viện Ung bướu TP.HCM và Sở Y tế TP tố cáo bác sĩ N.Q.C có hành vi xâm hại tình dục. Chị T. có mẹ là bệnh nhân ung thư nặng, phải điều trị tại nhiều bệnh viện lớn ở TP.HCM.
Trong quá trình điều trị ung thư, chị K.T quen biết bác sĩ N.Q.C., làm tại Khoa Y học hạt nhân (Bệnh viện Ung bướu TP). Người này được cho là đã cho chị một hộp thuốc ung thư chữa bệnh cho mẹ và có hành vi xâm hại T.
Trong đơn tố cáo, chị T. cho rằng bác sĩ C. đã lợi dụng tâm lý lo lắng và muốn cứu mẹ bằng mọi giá của mình, đòi “cho vui vẻ”, không chịu nhận tiền thuốc. 
Sau đó, người này xâm hại tình dục chị T. vào tháng 4/2023. Lọ thuốc được bác sĩ C. cho là "chỉ bán trong nội bộ, có kê toa và giám sát của bác sĩ", giúp mẹ chị T. kéo dài sự sống. 
Cũng theo cô gái này, một bác sĩ của bệnh viện khác khẳng định lọ thuốc trên là "dỏm". Khi đó, chị cảm thấy "vô cùng buồn và bức xúc". Chị đã đăng tải thông tin về vụ việc lên Facebook, sau đó gửi đơn tố cáo đến Sở Y tế TP.HCM và Bệnh viện Ung bướu - nơi bác sĩ C. công tác. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 5: 
Tiêu đề: Lũ tràn vào trang trại ở Thanh Hóa, hơn 1.000 con lợn bị chết và cuốn trôi
Nội dung: 
XEM CLIP:

Ông Lang Thế Sơn, Chủ tịch UBND xã Thanh Sơn, huyện Như Xuân cho biết, trên địa bàn xã có một trang trại bị nước lũ tràn vào, cuốn trôi hơn 1,1 nghìn con lợn.
Trước đó, sáng 27/9, huyện Như Xuân có mưa to khiến nước lũ dâng cao và tràn vào trang trại lợn của Công ty TNHH phát triển nông nghiệp Như Xuân, ở bản Hón Tỉnh.

Lợn bơi bì bõm trong trang trại khi nước tràn vào. Ảnh CTV

Theo thống kê ban đầu, có khoảng 1.108 con lợn bị chết và cuốn trôi.
Ông Sơn cho biết, trong số lợn bị thiệt hại có khoảng 300 con bị đuối nước, còn lại bị trôi theo dòng nước ra khu dân cư. Trung bình trọng lượng khoảng 25-30kg/con, ước tính thiệt hại khoảng 3 tỷ đồng.
Được biết, trang trại lợn này có 14 chuồng, quy mô mỗi chuồng khoảng 700 con.

Nước lũ tràn vào khu trang trại. Ảnh CTV


Lợn trôi vào khu dân cư được người dân vớt lên. Ảnh CTV

Thời điểm chiều nay (28/9), nước đã rút, chủ trang trại và lực lượng chức năng đang phối hợp xử lý vụ việc.
“Chúng tôi đang vận động, tuyên truyền người dân nếu ai bắt được lợn bị trôi của trang trại thì trả lại”, ông Sơn cho biết. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 6: 
Tiêu đề: Cán bộ thuế đòi 'quăng ly nước vô mặt' tổ công tác khi bị đo nồng độ cồn
Nội dung: 
Từ chiều nay (28/9), trên mạng xã hội xuất hiện một đoạn clip ghi lại cảnh quá trình làm việc giữa tổ công tác của lực lượng CSGT với một người mặc sắc phục ngành thuế. 
Đáng chú ý, quá trình CSGT yêu cầu người mặc sắc phục ngành thuế kiểm tra nồng độ cồn thì người này không chấp hành, kèm theo lời lẽ đe doạ.

Cán bộ thuế ở Bình Dương không chấp hành kiểm tra nồng độ cồn khi đã uống rượu - Ảnh cắt từ clip

Theo nội dung đoạn clip, khi lực lượng CSGT yêu cầu đo nồng độ cồn thì người này không chấp hành, từ chối kiểm tra rồi để xe máy ở ngoài bước vào quán cà phê.
Sau nhiều lần CSGT yêu cầu hợp tác, người này nói mình là cán bộ của Chi cục thuế huyện Bàu Bàng (Bình Dương), không đồng ý đo nồng độ cồn.
Lúc này, CSGT thông báo sẽ lập biên bản giữ phương tiện, người này cầm một ly nước lên và nói: “Tôi nói chú nào mà đẩy chiếc xe của tôi đi là tôi quăng cái ly này vô mặt”.
XEM CLIP:

Theo xác minh của PV, sự việc xảy ra vào ngày 27/9 tại huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương.
Thời điểm này, Tổ công tác số 4 thuộc Cục CSGT (Bộ Công an) phối hợp với Công an huyện Bàu Bàng kiểm tra nồng độ cồn đối với người điều khiển phương tiện giao thông theo kế hoạch.
Người xuất hiện trong clip có hành vi không chấp hành là ông H.V.S (SN 1965), hiện đang công tác tại Chi cục thuế huyện Bàu Bàng.
Trao đổi với PV, ông Nguyễn Văn Công - Cục trưởng Cục thuế tỉnh Bình Dương cho biết, Cục đã nắm được nội dung sự việc và đang chỉ đạo xử lý.
Theo ông Công, cán bộ xuất hiện trong clip có dấu hiệu bất ổn về tâm lý từ trước tới nay, quá trình làm việc tại đơn vị cũng không ổn định. Vào thời điểm xảy ra sự việc, ông S. có uống một ít rượu rồi điều khiển xe máy trên đường.
“Quan điểm của Cục thuế Bình Dương là xử lý nghiêm cá nhân nào vi phạm, không bao che hay bỏ qua cho bất cứ trường hợp nào” - ông Công khẳng định.



Khởi tố cán bộ ngân hàng ở Bắc Ninh chống đối CSGT khi đo nồng độ cồn
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Bắc Ninh đã quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với một cán bộ ngân hàng trên địa bàn. Người này chống đối lực lượng CSGT khi kiểm tra nồng độ cồn.




Một trưởng công an phường ở Hà Nội vi phạm nồng độ cồn 'kịch khung'
Tổ công tác của Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội đã phát hiện nam tài xế vi phạm nồng độ cồn ở mức vượt quá 0,4 mg/L khí thở. Qua xác minh, người này là trưởng công an một phường trên địa bàn thành phố.




3 tuần Cục CSGT đo nồng độ cồn ở địa phương, phát hiện hơn 2.700 tài xế vi phạm
Thông tin từ Cục CSGT (Bộ Công an), trong thời gian 3 tuần, các tổ công tác của Cục đã phát hiện hơn 2.700 tài xế ô tô, xe máy vi phạm nồng độ cồn.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 7: 
Tiêu đề: Đình chỉ công tác Phó hiệu trưởng để điều tra nghi vấn dâm ô học sinh
Nội dung: 
Ngày 28/9, UBND huyện Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ cho biết, theo quyết định, ông H.S.K sẽ bị tạm đình chỉ công việc để phục vụ công tác điều tra. Thời hạn đình chỉ từ ngày 27/9 - 11/10.
Trước đó, ông K. bị gia đình cháu T.T.H. (10 tuổi) tố có hành vi dâm ô cháu bé. Theo người nhà cháu H., khoảng 21h30 ngày 18/9 ông K. đến nhà cháu H. sau đó cùng cháu vào phòng học.
Khoảng 30 phút sau, ông K. đi ra phòng khách, cháu H. theo sau với tinh thần hoảng loạn, run rẩy, khóc và cho biết bị thầy K. sàm sỡ.
Ngay sau đó, gia đình cháu H. đã trình báo cơ quan chức năng về sự việc.
Ông K. trước đây là giáo viên chủ nhiệm của cháu H. ở một trường tiểu học và mới được bổ nhiệm làm Phó hiệu trưởng Trường tiểu học Xuân Đài từ ngày 30/8.
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra xác minh làm rõ.

Phó hiệu trưởng ở Tây Ninh dâm ô với nữ sinh bị bắtMột phó hiệu trưởng THCS ở Tây Ninh bị cơ quan CSĐT khởi tố, bắt tạm giam do có hành vi dâm ô với nhiều nữ sinh của trường.


Lợi dụng dạy kèm, dâm ô hơn 30 lần với bé gái 14 tuổiThanh niên 28 tuổi ở Đồng Nai được mẹ bé gái 14 tuổi nhờ dạy kèm. Quá trình đó, người này đã thực hiện hành vi dâm ô hơn 30 lần với bé.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 8: 
Tiêu đề: Khởi tố cán bộ ngân hàng ở Bắc Ninh chống đối CSGT khi đo nồng độ cồn
Nội dung: 
Chiều 28/9, đại diện Cục CSGT (Bộ Công an) cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Bắc Ninh (tỉnh Bắc Ninh) đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với ông Lê Ngọc (55 tuổi, trú tại TP Từ Sơn, Bắc Ninh) về tội “Chống người thi hành công vụ”.
Ông Lê Ngọc là cán bộ tại một ngân hàng chi nhánh Tiên Sơn, TP Từ Sơn.
Trước đó, vào 22h ngày 8/9, Tổ tuần tra kiểm soát của Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Ninh xử lý chuyên đề vi phạm nồng độ cồn tại tỉnh lộ 295B, khu Khả Lễ (phường Võ Cường, TP Bắc Ninh), đã dừng kiểm tra ô tô mang BKS 99A-010.XX do ông Lê Ngọc điều khiển.

Lực lượng CSGT lập chốt kiểm tra nồng độ cồn

Đại úy Nguyễn Thành Hưng, thành viên tổ công tác đề nghị tài xế kiểm tra nồng độ cồn trong hơi thở nhưng người này không chấp hành.
Tổ công tác đã kiên trì giải thích, nhưng tài xế Ngọc không nghe, còn dùng tay gạt máy đo nồng độ cồn, có lời lẽ xưng hô “mày”, “tao” với lực lượng CSGT.
Đỉnh điểm của sự việc, tài xế Ngọc bất ngờ đấm thẳng vào mặt Đại úy Hưng, làm máy đo nồng độ cồn và mũ rơi xuống đất. 
Sau đó, tổ công tác cùng quần chúng nhân dân khống chế đối tượng, bàn giao cho Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Bắc Ninh điều tra, giải quyết.

Phòng CSGT Bắc Ninh phát hiện tài xế Ngọc vi phạm ở mức 0,118 mg/L khí thở

Phòng CSGT Bắc Ninh đã phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Bắc Ninh kiểm tra, phát hiện tài xế Lê Ngọc vi phạm nồng độ cồn ở mức 0,118 mg/L khí thở. Người này cũng không có giấy phép lái xe, không có giấy đăng ký xe, không có đăng kiểm phương tiện.
Tổ công tác đã lập biên bản vi phạm hành chính, tạm giữ phương tiện.
Đến ngày 18/9, Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Ninh có văn bản gửi Sở Nội vụ để tiến hành xử lý đối với cán bộ, công chức, đảng viên vi phạm Luật giao thông đường bộ theo quy định.

Một trưởng công an phường ở Hà Nội vi phạm nồng độ cồn 'kịch khung'Tổ công tác của Phòng CSGT - Công an TP Hà Nội đã phát hiện nam tài xế vi phạm nồng độ cồn ở mức vượt quá 0,4 mg/L khí thở. Qua xác minh, người này là trưởng công an một phường trên địa bàn thành phố.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 9: 
Tiêu đề: Tài xế bất lực nhìn cây xanh bật gốc đổ vào xe ở Hà Nội
Nội dung: 
Theo ghi nhận của PV vào trưa ngày 28/9, sau trận mưa lớn kéo dài, cây phượng tại vỉa hè trước cửa nhà số nhà 176 Trần Duy Hưng (Cầu Giấy, Hà Nội) bị bật gốc, đổ trúng vào xe tải đang di chuyển trên đường.
Cây phượng bị đổ có đường kính thân khoảng 50cm, dài khoảng hơn 10m. Dù tài xế đang ở trong xe nhưng may mắn không bị thương.

Cây phượng bị bật gốc, đổ vào xe tải đang lưu thông trên đường Trần Duy Hưng.

Chia sẻ với PV VietNamNet, anh Nguyễn Văn Chí (chủ xe) cho biết: “Lúc cây đổ, tôi nhìn thấy, tuy nhiên do đường bị ngập, một số xe đang di chuyển trên đường. Nếu tôi vượt qua đoạn cây đổ sẽ gây tai nạn cho người khác”, anh Chí cho biết.
Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Công viên cây xanh Hà Nội đến để tiến hành thu dọn thân và cành cây đưa đi xử lý.

Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Công viên cây xanh Hà Nội đến xử lý vụ việc.

Cũng trong ngày hôm nay, trên phố Hàn Thuyên (quận Hai Bà Trưng) và phố Bát Sứ (quận Hoàn Kiếm) cây xanh bị đổ vào xe ô tô. Rất may không có thiệt hại về người. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 10: 
Tiêu đề: Đồng bằng và trung du Bắc Bộ còn mưa lớn, Hà Nội là tâm điểm
Nội dung: 
Xem clip Hà Nội mưa trắng trời, gió giật như bão:

Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, đêm qua và sáng nay (28/9), ở Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Quảng Bình có mưa vừa, mưa to và giông; riêng khu vực đồng bằng Bắc Bộ, các tỉnh Yên Bái, Sơn La, Hòa Bình, Thanh Hóa có mưa to đến rất to. 
Lượng mưa tính từ 19h ngày 27/9 đến 8h sáng nay có nơi trên 180mm như: Ban Hàng Đồi (Hòa Bình) 194.4mm, Hương Sơn (Hà Nội) 277.6mm, Ba Sao (Hà Nam) 205.2mm,...
Riêng thủ đô Hà Nội, từ sáng sớm nay, mưa to xối xả trắng trời, kéo dài đến giờ cao điểm, khiến khắp các ngả đường ngập nặng, kẹt không lối thoát.

Hà Nội mưa xối xả trong sáng 28/9, gây ngập úng và kẹt xe khắp các ngả đường. Ảnh: Đình Hiếu

Công ty TNHH một thành viên thoát nước Hà Nội cho biết, do ảnh hưởng của vùng mây đối lưu, trên địa bàn TP Hà Nội xảy ra mưa lớn, thời gian mưa tập trung từ 0- 6h sáng nay.
Lượng mưa đo được tại một số khu vực ở mức cao như huyện Mỹ Đức (202,1 mm), Ứng Hòa (180,5 mm), quận Hoàng Mai (105,1 mm) và các quận trung tâm Hoàn Kiếm (47,3 mm), Ba Đình (61 mm), Hai Bà Trưng (56,7 mm), Đống Đa (51,3 mm)...
Cơ quan khí tượng cho biết, trong ngày và đêm nay, khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ, các tỉnh Hòa Bình, Sơn La, Yên Bái, Lào Cai, Tuyên Quang, Thanh Hóa tiếp tục có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 50-100mm, có nơi trên 150mm. Mưa lớn tập trung trong ngày hôm nay (28/9).  
Đối với thời tiết Hà Nội, Đài khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ dự báo, do ảnh hưởng của rìa phía Bắc dải hội tụ nhiệt đới có trục qua Trung Bộ kết hợp với rìa Tây Nam áp cao lục địa, nên hôm nay tiếp tục có mưa vừa, mưa to, lượng mưa phổ biến từ 20-40mm, có nơi lớn hơn. Đợt mưa này có khả năng gây ngập úng cho nhiều tuyến phố nội thành với độ sâu phổ biến từ 15-30cm, có nơi đến 40cm.

Các điểm có nguy cơ ngập úng ở Hà Nội. Ảnh: NCHMF

Tuy nhiên, theo nhận định của cơ quan khí tượng, trong đợt mưa này, các tuyến phố chỉ ngập trong thời gian xảy ra mưa cường độ lớn và sớm tiêu thoát hết sau khi mưa kết thúc 30-60 phút.
Ngoài ra, trong ngày và đêm nay, các nơi khác ở Bắc Bộ có mưa rào và giông, cục bộ có mưa vừa, mưa to với lượng mưa từ 15-30mm, có nơi trên 60mm.
Khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi, Tây Nguyên và Nam Bộ lượng mưa giảm hơn, với lượng 10-30mm, có nơi trên 50mm (thời gian mưa tập trung vào chiều tối và tối).
Cơ quan khí tượng cảnh báo, tác động của mưa lớn cần đề phòng nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất tại khu vực vùng núi và ngập úng tại các khu vực trũng, thấp; đề phòng mưa với cường độ lớn trong một thời gian ngắn gây ngập úng tại các khu đô thị. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.




Từ hôm nay đến 29/9, lũ trên sông Thao (Yên Bái), sông Hoàng Long (Ninh Bình), các sông ở Thanh Hóa, Nghệ An tiếp tục lên; trong đợt lũ này đỉnh lũ trên sông Thao tại Yên Bái có khả năng lên mức BĐ1, sông Đáy tại Phủ Lý lên mức BĐ1- BĐ2; sông Hoàng Long tại Bến Đế lên mức BĐ2, các sông suối nhỏ thuộc tỉnh Hòa Bình mực nước đỉnh lũ các sông ở mức BĐ2 - BĐ3; song Bưởi (Thanh Hóa), sông Cả (Nghệ An) lên mức BĐ1-BĐ2 và trên BĐ2; hạ lưu sông Mã (Thanh Hóa) còn dưới mức BĐ1.
Cảnh báo nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi, ngập lụt vùng trũng thấp, ven sông, khu đô thị tại các tỉnh Miền núi phía Bắc, Thanh Hóa, Nghệ An.




Clip: Bảo Khánh



Mưa lớn trút nước ở Hà Nội, khắp ngả đường kẹt không lối thoát
Trận mưa lớn như trút nước ở Hà Nội sáng nay khiến khắp ngả đường ngập úng, các phương tiện kẹt cứng. Theo ghi nhận, tại nhiều tuyến phố, người, xe ‘chôn chân’ dưới mưa.




Thời tiết Hà Nội 3 ngày tới: Mưa xối xả rồi giảm dần, hửng nắng tăng nhiệt
Dự báo thời tiết Hà Nội 3 ngày tới (28-30/9), mưa to vẫn khả năng xuất hiện trong ngày đầu, nhưng sau đó nhanh chóng giảm mạnh trước khi có nắng và tăng nhiệt.




Mưa lớn ở Nam Định khiến trăm con cá Koi 'lạc trôi' vào sân ủy ban huyện
Mưa lớn liên tiếp khiến mực nước dưới ao trong khuôn viên UBND huyện Ý Yên (Nam Định) dâng lên cao, đàn cá Koi theo nước bơi khắp sân.


 
--------------------------------------------------
------------------------ Thể loại: Kinh Doanh --------------------------
Bài báo thứ 1: 
Tiêu đề: Đơn hàng xuất khẩu nhúc nhích, hoàn thuế, thủ tục đất đai vẫn đứng yên
Nội dung: 
Tại Phiên họp về tình hình kinh tế - xã hội 9 tháng đầu năm; nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm quý IV/2023 sáng 28/9, do UBND TP.HCM tổ chức, ông Nguyễn Ngọc Hoà, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM (Huba) cho biết, một số lĩnh vực như dệt may, hàng lương thực thực phẩm, hàng thiết yếu bắt đầu nhận được đơn hàng. 
Cùng với đó, lượng hàng tồn kho ở một số quốc gia nhập khẩu giảm, đối tác nước bạn đã có nhu cầu nhập hàng trở lại.
Tuy nhiên, đại diện Huba cho hay, đó thường là các đơn hàng ngắn hạn chứ chưa phải đơn hàng dài hạn.
Ví dụ, thời điểm này những năm trước, các doanh nghiệp đã có đơn hàng tới quý II năm sau, nhưng các đơn hàng hiện nay chủ yếu là ngắn hạn, phục vụ cao điểm mua sắm cuối năm hay dịp Noel. Trong khi đó, mặt hàng mang tính chất tiêu dùng dài hạn như lĩnh vực gỗ, nội thất,... vẫn chưa có đơn hàng. 
Hầu hết doanh nghiệp cho rằng, môi trường kinh doanh tại TP.HCM chậm cải thiện, chưa chuyển biến rõ nét so với những quý trước.
Doanh nghiệp phàn nàn việc chậm hoàn thuế, thủ tục về đất đai chưa có gì thay đổi.

Nhiều doanh nghiệp tại TP.HCM đang có xu hướng "ngại" đầu tư. (Ảnh: Nguyễn Huế).

Đối với nhu cầu tín dụng, thời gian qua, ngân hàng đã có động thái giảm lãi suất xuống thấp hơn cả thời điểm trước đây nhưng vốn vẫn không hấp thụ được. Tiền đang thừa. 
Phía Huba cùng ngân hàng tiếp xúc với các doanh nghiệp, hầu hết câu trả lời đều là chưa biết vay tiền để làm gì, mở rộng sản xuất như thế nào? Họ không có nhu cầu, không mạnh dạn đầu tư để mở rộng sản xuất kinh doanh - theo ông Hoà.
Đề cập về nguồn thu địa phương, Giám đốc Sở Tài chính TP.HCM, ông Lê Duy Minh đánh giá, thời gian qua, khoản thu từ thu nhập cá nhân giảm, đặc biệt, thu từ chuyển nhượng trong lĩnh vực bất động sản giảm mạnh.
Bên cạnh đó, thu nhập cá nhân từ hoạt động chứng khoán cũng giảm sâu. Doanh thu từ hoạt động mua bán trên thị trường chứng khoán chỉ khoảng 10.000 tỷ đồng/ngày, bằng 1/3 so với năm 2022.
Tính chung 9 tháng năm 2023, thu ngân sách TP.HCM là 326.194 tỷ đồng, mới đạt 69,5% kế hoạch. Đến thời điểm này, thành phố là một trong các địa phương có số thu ngân sách thấp nhất so với bình quân trung cả nước.

Giám đốc Sở Tài chính TP.HCM, ông Lê Duy Minh cho biết sẽ cắt nguồn tiền đơn vị giải ngân đầu tư công chậm. (Ảnh: TTBC)

Nói về giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, vị Giám đốc Sở thông tin, từ đầu năm tới nay, thành phố đã miễn giảm, gia hạn thuế với số tiền khoảng 18.000 tỷ đồng. Dự kiến, 4 tháng cuối năm, sẽ có thêm 4.000 tỷ đồng tiền thuế được miễn, giảm, gia hạn. Từ đó, doanh nghiệp có thêm nguồn lực để tái hoạt động sản xuất kinh doanh.
Về đầu tư công, đối với khoản chi mà Sở Tài chính đang quản lý, trong 9 tháng, một số đơn vị chi thấp hơn so với cùng kỳ, các đơn vị này chi dưới mức bình quân 50% của thành phố. Đơn cử, chi khoa học công nghệ đạt 48,42%; chi cho sự nghiệp y tế 34,62%; chi cho nông lâm thuỷ lợi mới 39,82%...
Do vậy, các đơn vị cần giải ngân đầu tư công nhanh các khoản chi, giúp ngành phát triển, góp phần cho tăng trưởng GRDP, hướng tới đạt chỉ tiêu giải ngân đầu tư công đạt 95% cả năm của thành phố.
“Uỷ ban Tài chính - ngân sách Quốc hội, Thanh tra Bộ Tài chính đã làm việc với TP.HCM. Nhiệm vụ chi của một số đơn vị thấp, tốc độ giải ngân chậm, Sở Tài chính có quyền cắt khoản chi của các đơn vị chậm để dồn lực cho các hoạt động khác, như phục vụ đầu tư phát triển thành phố”, ông Minh lưu ý.

Theo báo cáo của UBND thành phố, GRDP quý III/2023 ước tăng 6,71%, 9 tháng ước tăng 4,57% so với cùng kỳ. Bên cạnh đó, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) trên địa bàn tăng 3,2%; số doanh nghiệp thành lập mới tăng 13% (37.224 doanh nghiệp). 


‘TP.HCM là nơi thử nghiệm tốt chính sách phát triển kinh tế xanh’“Với đặc thù về đô thị, quy mô dân số, tính năng động của nền kinh tế, TP.HCM sẽ là nơi thử nghiệm rất tốt các chính sách thúc đẩy kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, tăng trưởng xanh”, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái khẳng định.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 2: 
Tiêu đề: Thêm loạt ông lớn xăng dầu vi phạm quy định Quỹ bình ổn
Nội dung: 
Nhiều doanh nghiệp vi phạm
Theo tìm hiểu của PV. VietNamNet, tính đến ngày 15/9, có 5 doanh nghiệp kết chuyển không đúng quy định về Quỹ Bình ổn giá xăng dầu.
Các doanh nghiệp đó là Công ty TNHH Vận tải thủy bộ Hải Hà; Công ty CP Dầu khí Đông Phương; Công ty CP Tập đoàn Thiên Minh Đức; Công ty TNHH Xăng dầu Tây Nam S.W.P và Công ty TNHH Trung Linh Phát.
Ngoài ra, có 3 doanh nghiệp không phát sinh hoạt động trích lập, sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu. Đó là Công ty CP Dầu khí Đông Phương; Công ty TNHH Trung Linh Phát; Công ty Cổ Phần Appollo Oil.

Công ty CP Dầu khí Đông Phương. (Ảnh website công ty)

Trong khi đó, thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu có nghĩa vụ trích lập Quỹ bình ổn giá. Điều này đã được quy định tại Nghị định số 83/2014/NĐ-CP ngày 3/9/2014 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu và Nghị định số 95/2021/NĐ-CP.
Theo quy định tại Thông tư 103/2021 về quản lý Quỹ bình ổn giá xăng dầu, doanh nghiệp đầu mối có trách nhiệm công bố công khai trên trang thông tin điện tử của doanh nghiệp hoặc trên phương tiện thông tin đại chúng về số dư Quỹ.
Tuy nhiên, trên website của Công ty CP Dầu khí Đông Phương, cho đến tối qua (27/9) báo cáo về Quỹ bình ổn giá xăng dầu được cập nhật gần nhất là tháng 5/2023, với số dư hơn 13 tỷ đồng. Sáng nay, website công ty này đã hiển thị thông tin số dư Quỹ đến tháng 8/2023. Còn website của các công ty: TNHH Vận tải thủy bộ Hải Hà, Thiên Minh Đức, Trung Linh Phát không thấy hiển thị thông tin về Quỹ bình ổn giá xăng dầu. 
Trước tình hình trên, Bộ Tài chính đã đề nghị Bộ Công Thương (Vụ Thị trường trong nước) tiếp tục rà soát thông tin hoạt động kinh doanh của thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu; trong đó, có việc sử dụng Quỹ bình ổn giá theo thông báo điều hành của Bộ Công Thương.
Trường hợp phát sinh những vấn đề liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp có ảnh hưởng đến Quỹ Bình ổn giá xăng dầu, Bộ Tài chính đề nghị Bộ Công Thương chủ động rà soát theo thẩm quyền, đồng thời thông tin để Bộ Tài chính phối hợp theo chức năng nhiệm vụ được giao.
Trước đó, theo đại diện Bộ Công Thương, một số doanh nghiệp đầu mối xăng dầu đã bị Bộ Tài chính xử phạt vi phạm hành chính về Quỹ bình ổn giá. Phần lớn là lỗi không kết chuyển số dư Quỹ vào tài khoản ngân hàng.

Báo cáo Quỹ bình ổn giá xăng dầu của Công ty CP Dầu khí Đông Phương gần nhất là tháng 5/2023 (Ảnh chụp màn hình tối 27/9).

Không thể "cấn trừ' nợ DN từ tài khoản Quỹ bình ổn
Theo phản ánh của một số doanh nghiệp, khi doanh nghiệp có số dư nợ tại ngân hàng thương mại - nơi doanh nghiệp mở tài khoản Quỹ bình ổn, nhà băng đã tự động trích thu nợ từ các tài khoản khác của doanh nghiệp có số dư dương (trong đó có tài khoản Quỹ bình ổn giá xăng dầu) để khấu trừ công nợ của doanh nghiệp.
Công ty TNHH Vận tải thủy bộ Hải Hà là một doanh nghiệp bị ngân hàng tự động cấn trừ nợ gần 270 tỷ đồng từ Quỹ bình ổn giá xăng dầu. Bộ Tài chính đã yêu cầu nhà băng phải thực hiện đúng quy định tại Nghị định 95. Đó là thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu chỉ được chi sử dụng Quỹ bình ổn giá theo thông báo điều hành giá xăng dầu của Bộ Công Thương, không được sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu cho các mục đích khác.
Có ý kiến cho rằng ngân hàng có quyền trích nợ từ Quỹ bình ổn giá vì đó đều là tài khoản mang tên doanh nghiệp. 
Tuy nhiên, đại diện một doanh nghiệp xăng dầu lớn chia sẻ: Tài khoản Quỹ bình ổn giá xăng dầu riêng biệt hoàn toàn với các tài khoản khác của doanh nghiệp; khi lập tài khoản xong đều phải có báo cáo gửi Bộ Tài chính, Bộ Công Thương. Các doanh nghiệp cũng phải thường xuyên báo cáo số dư tài khoản Quỹ bình ổn giá, sao kê gửi cho hai bộ.
Cho nên, không thể có chuyện ngân hàng được phép “cấn trừ” nợ của doanh nghiệp từ Quỹ bình ổn giá xăng dầu và không thể không biết tài khoản đó là dành cho Quỹ.
"Trừ khi doanh nghiệp đó cố tình nhập nhằng giữa các tài khoản. Như vậy, họ sẽ phải chịu trách nhiệm", vị này chia sẻ.
Luật sư Trương Thanh Đức, Công ty Luật ANVI, khẳng định: Ngân hàng không thể không biết đó là tài khoản dành cho Quỹ bình ổn giá xăng dầu. Do đó, ngân hàng sẽ phải trả lại Quỹ số tiền đã cấn trừ nợ.




Trước khi Thông tư 103/2021 có hiệu lực từ 2/1/2022 thì Thông tư liên tịch 39 về phương pháp tính giá, cơ chế điều hành giá, Quỹ bình ổn giá xăng dầu áp dụng từ 1/11/2014 đến 1/1/2022 đã quy định cụ thể về trách nhiệm của ngân hàng thương mại - nơi thương nhân đầu mối mở tài khoản Quỹ.
Theo đó, định kỳ mùng 1 hàng tháng, ngân hàng thương mại - nơi thương nhân đầu mối mở tài khoản tiền gửi Quỹ Bình ổn giá xăng dầu - phải gửi sao kê về các giao dịch phát sinh liên quan đến tài khoản tiền gửi Quỹ đến Bộ Công Thương (Vụ Thị trường trong nước) và Bộ Tài chính (Cục Quản lý Giá). Trong đó, thể hiện rõ số dư Quỹ đầu kỳ báo cáo; số trích lập Quỹ trong kỳ báo cáo; số sử dụng Quỹ trong kỳ báo cáo...
Kết thúc năm tài chính, thương nhân đầu mối và ngân hàng thương mại đó có trách nhiệm tổng hợp báo cáo tình hình trích lập, sử dụng Quỹ bình ổn giá... đến liên Bộ Công Thương - Tài chính.
Những căn cứ trên cho thấy, ngân hàng - nơi doanh nghiệp đầu mối xăng dầu mở tài khoản - phải biết rõ số tài khoản nào của doanh nghiệp là dành cho Quỹ bình ổn giá.







Ngân hàng nào thu nợ doanh nghiệp thu luôn 270 tỷ Quỹ bình ổn xăng dầu của dân?
Việc ngân hàng lấy tiền từ Quỹ bình ổn giá xăng dầu để thu hồi nợ của doanh nghiệp là trái quy định pháp luật bởi đó là tiền của dân đóng góp để bình ổn giá. Ngân hàng nào đã làm việc này?




Doanh nghiệp xăng dầu nợ nần, bị ngân hàng thu cả tiền Quỹ bình ổn
Doanh nghiệp nói khó duy trì số dư Quỹ bình ổn giá theo quy định là bởi nếu họ có dư nợ tại ngân hàng mở tài khoản Quỹ Bình ổn thì nhà băng tự động trích nợ từ các tài khoản khác của doanh nghiệp, trong đó có tài khoản Quỹ bình ổn giá xăng dầu.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 3: 
Tiêu đề: VinFast gửi bản chào bán sửa đổi, vốn hóa xuống 30 tỷ USD
Nội dung: 
Mở cửa phiên giao dịch chính thức ngày 27/9 trên sàn chứng khoán Nasdaq của Mỹ (tối 27/9 giờ Việt Nam), cổ phiếu VinFast Auto (VFS) của tỷ phú Phạm Nhật Vượng giảm phiên thứ 6 liên tiếp.
Cụ thể, tính tới 20h30 ngày 27/9 (giờ Việt Nam), cổ phiếu VFS giảm gần 2,2% so với phiên liền trước xuống 12,6 USD/cp.
Với mức giá hiện tại, vốn hóa của VinFast Auto (VFS) của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đứng ở mức 30 tỷ USD.
Trong 14 phiên qua, cổ phiếu VinFast biến động theo xu hướng giảm dần, từ 18 USD/cp về dưới ngưỡng 13 USD như hiện. Thanh khoản giảm xuống vùng 2-3 triệu đơn vị/phiên.
Trong phiên 26/9, VinFast ghi nhận 2,27 triệu đơn vị được chuyển nhượng. 

Cổ phiếu VinFast tiếp tục giảm.

Với việc cổ phiếu giảm mạnh 6 phiên, vốn hóa của VinFast của hãng xe điện của tỷ phú Phạm Nhật Vượng xếp thứ 16 trên thế giới, xếp sau hãng xe Hyundai của Hàn Quốc, Li Auto của Trung Quốc và sau hãng Maruti Suzuki India.
Hãng xe điện lớn nhất thế giới Tesla của tỷ phú Elon Musk hiện có vốn hóa 778 tỷ USD. Hãng xe điện lớn nhất Trung Quốc BYD có vốn hóa 95 tỷ USD.
Ngày 27/9, hãng xe VinFast gửi bản đăng ký sửa đổi việc chào bán cổ phiếu phổ thông từ một số cổ đông, bao gồm các nhà tài trợ của Black Spade, những người khác liên quan tới Black Spade và các cổ đông chủ chốt của VinFast gồm: CTCP Tập đoàn Đầu tư Việt Nam (VIG) và Asian Star Trading & Investment (Asian Star).
Theo Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC), bản sửa đổi được công bố ngày 27/9 chỉ để sửa các lỗi đánh máy xuất hiện trong báo cáo của công ty kế toán độc lập về báo cáo tài chính đã được kiểm toán có trong báo cáo đăng ký và trong phần thuyết minh báo cáo tài chính hợp nhất.
Theo bản đăng ký, nhóm này sẽ đưa ra hơn 75,7 triệu cổ phiếu phổ thông. Đây là một số lượng cổ phiếu cao gấp 17 lần so với 4,5 triệu cổ phiếu VFS niêm yết (trong tổng cộng hơn 2,3 tỷ cổ phiếu VFS đang lưu hành).

Vốn hóa VinFast xuống ngưỡng 30 tỷ USD.

Cũng theo kế hoạch, 2 công ty đầu tư riêng của ông Phạm Nhật Vượng VIG và Asian Star sẽ đưa ra thị trường 46,29 triệu cổ phiếu VinFast, tương đương khoảng 2% lượng cổ phiếu đang lưu hành.
Cũng theo SEC, thông tin trong bản cáo bạch sơ bộ này chưa đầy đủ và có thể được thay đổi. Những chứng khoán này không được bán cho đến khi SEC công bố có hiệu lực.
Giới đầu tư hiện chờ xem hãng xe VinFast khi nào sẽ được SEC phê duyệt kế hoạch đăng ký chào bán hơn 75 triệu cổ phiếu VFS.

VinFast giảm tiếp, vốn hóa còn 32 tỷ USDCổ phiếu VinFast tiếp tục giảm phiên thứ 5 liên tiếp, qua đó kéo vốn hóa xuống ngưỡng 32 tỷ USD. Giới đầu tư chờ VinFast của tỷ phú Phạm Nhật Vượng sẽ chào bán lượng lớn cổ phiếu như thế nào.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 4: 
Tiêu đề: Nghề thủ công truyền thống thổi hồn cho ngành thời trang ở Trung Đông
Nội dung: 
Trong suốt thế kỷ 20, khi các thương hiệu tung ra sản phẩm với tốc độ chóng mặt nhờ sự hỗ trợ của máy móc, nhiều kỹ thuật thủ công được sử dụng trong sản xuất thời trang và đồ trang sức dần dần bị lu mờ. Số lượng nghệ nhân lành nghề nhanh chóng suy giảm khi thế hệ trẻ hướng tới sự nghiệp trong văn phòng, phần mềm và công nghệ thay vì lao động chân tay.
Tuy nhiên, tại Trung Đông, khái niệm “thủ công” đang được người tiêu dùng tìm kiếm để trải nghiệm những hành trình cảm xúc sâu lắng đã tồn tại trong nhiều thế kỷ.

Irthi hợp tác với các nhà thiết kế thời trang đến từ Pakistan, Palestine và Anh.

Nghề thủ công truyền thống đang bùng nổ khi được các thương hiệu và tổ chức ủng hộ.
Theo nghĩa đen, Trung Đông là trung tâm của thương mại dệt may toàn cầu trong nhiều thế kỷ, là một ngã tư giữa phương Đông và phương Tây. Đó là một điểm then chốt trên các tuyến đường thương mại “Con đường tơ lụa”, với hàng dệt may được vận chuyển qua lại giữa châu Âu và châu Á.
Sự kết hợp những ảnh hưởng toàn cầu với truyền thống văn hóa của riêng khu vực khiến Trung Đông trở thành nơi hội tụ của các thương hiệu và nghệ nhân trong lĩnh vực thời trang.
Tại Các Tiểu vương quốc Ả rập thống nhất (UAE), Hội đồng Thủ công Đương đại Irthi mở rộng cam kết đối với các nghề thủ công truyền thống trong nước. Từ khi thành lập, tổ chức này đã hỗ trợ cho phụ nữ UAE, đặc biệt là khơi dậy niềm đam mê truyền thống của họ, khuyến khích thực hành các kỹ thuật dệt truyền thống như talli và safeefah.

Một nghệ nhân người Brazil học kỹ thuật dệt truyền thống Talli của UAE từ các nghệ nhân Irthi.

Bằng cách tăng cường quan hệ đối tác với các tổ chức địa phương, tham gia các buổi triển lãm quốc tế và hợp tác với các thương hiệu toàn cầu, Irthi không chỉ nâng cao vị thế của những nghề thủ công trong nước, mà còn nuôi dưỡng cảm giác tự hào của các nghệ nhân địa phương.
Hơn nữa, các chương trình do Hội đồng tổ chức đã khuyến khích thế hệ trẻ tham gia, thúc đẩy mối liên hệ sâu sắc hơn giữa họ với di sản nghề thủ công.
Arab Saudi đã thành lập Ủy ban Thời trang (Bộ Văn hóa), cam kết phát triển ngành công nghiệp thời trang đi kèm với bảo vệ di sản thủ công truyền thống của mình.
Nhấn mạnh về sứ mệnh của mình, Burak Cakmak, Giám đốc điều hành của Ủy ban, cho hay: “Ủy ban Thời trang được thành lập để xây dựng một ngành công nghiệp thời trang hướng tới tương lai, khuếch trương và ủng hộ chuỗi giá trị của nghề thủ công địa phương”. 

Trại hè Hirfati ở Dubai đào tạo về nghề thủ công truyền thống và đương đại.

Năm 2022, Ủy ban đã thành lập nền tảng “Saudi 100 Brands”, chọn ra 100 nhà thiết kế trong nước có tác phẩm được trưng bày trên khắp thế giới. Triển lãm du lịch năm 2023 cũng được đổi mới, lập ra một nhóm nghệ nhân tài năng, là cơ sở nâng cao nhận thức về thương hiệu trên toàn cầu.
Các nhà thiết kế trong khu vực thường xuyên lấy cảm hứng từ di sản văn hóa của họ. Ví dụ: nhà thiết kế người Ai Cập Fatma Mostafa - người chiến thắng hạng mục trang sức tại giải thưởng Fashion Trust Arabia năm 2022, đã tạo ra những món đồ trang sức độc đáo dựa trên lịch sử cổ xưa và phong cảnh đa dạng của quê hương cô.
Các thiết kế của cô hiện được bán ở phạm vi toàn cầu, trên nền tảng bán lẻ trực tuyến Matches Fashion (Anh).

Đồ trang sức của Fatma Mostafa được lấy cảm hứng từ quê hương Ai Cập của cô

Fatma Mostafa kết hợp kỹ thuật trang sức hiện đại với hàng thủ công truyền thống, lấy cảm hứng từ di sản của tổ tiên.
Cô nói: “Ở Trung Đông, hàng thủ công luôn là nền tảng cho thiết kế, đặc biệt là đồ trang sức, vì chúng là một phần thiết yếu trong văn hóa của chúng tôi và mỗi nơi đều có đồ trang sức độc đáo của riêng mình. Những nghề thủ công truyền thống bộc lộ vẻ đẹp của chúng một cách chậm rãi theo thời gian. Chúng cũng là nguồn thu nhập cho nhiều cộng đồng vẫn bảo tồn chúng”.
Những món đồ thủ công đại diện cho nguồn gốc của thời trang và đồ trang sức từ hàng ngàn năm ở Trung Đông, trước khi các xu hướng thời trang mới chiếm ưu thế. Kỹ năng của người thợ thủ công là một phần của tất cả các ngành từ xa xưa, đặc biệt là trong ngành thời trang. Vì vậy, việc bảo tồn chúng là điều quan trọng để duy trì vẻ đẹp không thể tìm thấy ở những thứ được sản xuất hàng loạt và giữ cho chúng ta kết nối với cội nguồn của mình.
(Theo Thenational) 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 5: 
Tiêu đề: Tìm thấy vé số trúng độc đắc Vietlott hơn 37 tỷ đồng
Nội dung: 
Cụ thể, trong kỳ quay số mở thưởng lần thứ 1100 của sản phẩm Mega 6/45 diễn ra vào chiều tối nay (27/9), Hội đồng quay thưởng của Vietlott đã xác định có 1 vé số trúng giải Jackpot trị giá 37.479.466.500 đồng.
Dãy số may mắn trong kỳ quay số mở thưởng lần thứ 1100 của sản phẩm Mega 6/45 là: 03 - 12 - 22 - 30 - 37 - 39.
Theo quy định của Bộ Tài chính, khách hàng may mắn trúng giải độc đắc sẽ phải đóng thuế thu nhập cá nhân 10%.

Tìm thấy vé số trúng độc đắc Vietlott hơn 37 tỷ đồng

Như vậy, vị khách hàng trúng giải Jackpot hôm nay sẽ phải nộp khoảng tiền hơn 3,7 tỷ đồng thuế thu nhập cá nhân vào ngân sách địa phương phát hành vé số Mega 6/45 trúng giải nói trên. Sau khi thực hiện nghĩa vụ thuế, người trúng giải độc đắc trên sẽ nhận về khoản tiền thực lĩnh hơn 33,67 tỷ đồng.
Cũng trong kỳ quay lần thứ 1100 của sản phẩm Mega 6/45, ngoài giải Jackpot trị giá hơn 37 tỷ đồng, Vieltott còn tìm ra 29 giải nhất với mỗi giải trị giá 10 triệu đồng, 1.129 giải nhì mỗi giải trị giá 300.000 đồng và 18.857 giải ba với mỗi giải trị giá 30.000 đồng.
Người trúng thưởng có 60 ngày kể từ ngày công bố giải thưởng để lĩnh thưởng. Quá thời hạn trên, giải sẽ bị hủy và sung vào hạng mục thu nhập khác của Vietlott.
Lần gần đây nhất sản phẩm Mega 6/45 xuất hiện người trúng độc đắc là vào kỳ quay số mở thưởng lần thứ 1081 diễn ra vào ngày 13/8. Tại kỳ quay này, Hội đồng quay thưởng của Vietlott đã xác định có 1 vé số trúng giải Jackpot trị giá hơn 20 tỷ đồng.
Còn ở loại hình xổ số tự chọn Power 6/55, lần gần nhất mà sản phẩm này xuất hiện người trúng Jackpot 1 là vào kỳ quay số mở thưởng lần thứ 917 diễn ra vào tối 12/8. Tại kỳ quay này, Hội đồng mở thưởng của Vietlott xác định 1 vé số trúng giải Jackpot 1 trị giá gần 257 tỷ đồng. Chủ nhân của vé Power 6/55 trúng giải Jackpot 1 là người ở tỉnh Gia Lai.
Đây là giải thưởng có giá trị cao thứ nhì trong lịch sử xổ số Việt Nam nói chung và loại hình xổ số Power 6/55 do Vietlott triển khai nói riêng.
Giá trị lớn nhất của sản phẩm xổ số tự chọn Power 6/55 kể từ ngày ra mắt là 303 tỷ đồng. Đây là 1 vé số được tìm thấy tại kỳ quay thưởng thứ 119 sản phẩm Power 6/55. Chủ nhân của tờ vé số này là một khách hàng tại Hà Nội.

Người trúng Vietlott 257 tỷ mặc áo khoác đông giữa mùa hè, tại sao?Nhiều ý kiến trên mạng xã hội băn khoăn vì sao người nhận giải gần 257 tỷ của Vietlott lại mặc áo khoác trong khi thời tiết nóng nực.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 6: 
Tiêu đề: WTO bắt tay đối tác Nhật quản lý, vận hành Hinode City và Hinode Royal Park
Nội dung: 
Cụ thể, Tổng Công ty Cổ phần Thương mại Xây dựng (WTO) ký biên bản ghi nhớ hợp tác với Công ty TNHH Leben community Việt Nam trong việc tư vấn và quản lý vận hành các dự án căn hộ chung cư, bao gồm: tòa nhà Hi Mark tại dự án Hinode City (số 201 đường Minh Khai, Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) và tòa CT1 tại dự án Hinode Royal Park (xã Kim Chung - Di Trạch, huyện Hoài Đức, Hà Nội). 
Bằng việc ký kết biên bản ghi nhớ này, công ty Leben community Việt Nam sẽ có trách nhiệm coi WTO là đối tác ưu tiên và sử dụng những nguồn lực, hệ thống tốt nhất của mình để cung cấp dịch vụ tư vấn, quản lý vận hành các tòa nhà căn hộ tại hai dự án theo tiêu chuẩn quốc tế. 

Đại diện công ty Leben community Việt Nam và đại diện WTO ký kết hợp tác

Ông Okonogi Kohei, Giám đốc công ty TNHH Leben Community Việt Nam nhấn mạnh: “Với việc hợp tác với WTO, chúng tôi sẽ tiếp tục kế hoạch tuyển dụng và phát triển nguồn nhân lực thông qua đào tạo thường xuyên, liên tục để phát huy chất lượng quản lý và cung cấp dịch vụ chất lượng tiêu chuẩn Nhật phù hợp với từng đối tượng khách hàng tại dự án Hinode City và Hinode Royal Park.
Bằng việc cung cấp dịch vụ quản lý chung cư vận dụng những bí quyết được trau dồi tại Nhật Bản, chúng tôi mong muốn tạo ra một môi trường sống tiện nghi, gia tăng giá trị tài sản của khách hàng, nhà đầu tư nói riêng, và nâng cao tiêu chuẩn quản lý chung cư nói chung”.  
Công ty TNHH Leben Community Việt Nam là đơn vị quản lý, vận hành tòa nhà 100% vốn Nhật Bản tại miền Bắc Việt Nam, thuộc Công ty cổ phần Leben Community Nhật Bản. Trong hơn 30 năm hoạt động, công ty hiện đang quản lý khoảng 1.400 tòa nhà và hơn 70.000 căn hộ. Công ty đã đạt Hạng nhất “Bảng xếp hạng các công ty có số lượng tăng trưởng căn hộ”, hạng nhì “Bảng xếp hạng các đơn vị quản lý vận hành uy tín”.

Ông Huỳnh Xuân Nhân - Chủ tịch HĐQT Tổng công ty CP Thương mại Xây dựng

Cũng tại lễ ký kết, WTO và Công ty Cổ phần YMTribe đã thỏa thuận hợp tác quản lý kinh doanh siêu thị - thương mại cho dự án Hinode City và tòa CT1 - Hinode Royal Park. 
Với kinh nghiệm và bề dày nhiều năm hoạt động đa quốc gia về đào tạo, huấn luyện, cung cấp nguồn nhân lực ở nhiều lĩnh vực như: quản lý khách sạn, kinh doanh spa, kinh doanh bán lẻ, kinh doanh F&B, công ty YMTribe sẽ tập trung đưa nguồn nhân lực có chuyên môn sâu trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng, trung tâm thương mại sang làm việc cho WTO trong quá trình thiết kế, xây dựng và đưa vào vận hành Trung tâm thương mại tại dự án Hinode City cùng tòa CT1 tại dự án Hinode Royal Park.

Ông Yuichiro Yamamoto -CEO tập đoàn YMTribe và ông Lê Tuấn Dũng - Tổng Giám đốc WTO bắt tay chúc mừng cho sự hợp tác 


Các bên thống nhất cùng nhau chung tay vì mục tiêu nâng cao chất lượng quản lý và vận hành theo chuẩn Nhật Bản

Công ty YMTribe là công ty con trực thuộc Tribe Holding Japan Group - chủ sở hữu thương hiệu "Tribe" được thành lập vào năm 1995, là một công ty đa ngành hoạt động trong các lĩnh vực chính như: đào tạo, huấn luyện nguồn nhân lực chuyên nghiệp; điều hành các tổ hợp spa, nhà hàng tại các khu nghỉ dưỡng cao cấp nổi tiếng và là nhà cung cấp, phát triển robot AI. Hiện tại, công ty đã mở rộng hoạt động đến 13 quốc gia, chủ yếu tại khu vực Đông Nam Á bao gồm Việt Nam, Nhật Bản và các quốc gia khác trên thế giới. 
Việc thiết lập quan hệ hợp tác giữa Tổng công ty WTO cùng hai công ty Leben community Việt Nam và YMTribe (Nhật Bản) góp phần khẳng định sự chú trọng đầu tư của WTO vào chất lượng sống giúp dự án Hinode City và Hinode Royal Park nâng tầm giá trị, trở thành nơi an cư, làm việc lý tưởng, tiện nghi và đẳng cấp; là không gian sống chuẩn Nhật dành cho những cư dân yêu thích cuộc sống an bình, cân bằng và trọn vẹn cùng cộng đồng cư dân văn minh, thân thiện.
Ông Huỳnh Xuân Nhân - đại diện WTO cho biết: “WTO rất tin tưởng và kỳ vọng các sản phẩm bất động sản và chất lượng dịch vụ do WTO cung cấp trong thời gian tới sẽ đem đến sự hài lòng, thoải mái, hạnh phúc cho các nhà đầu tư và khách hàng. Đồng thời mong muốn khẳng định thương hiệu của WTO trên thị trường”.



WTO và Công ty CP Bất động sản Thế Kỷ (CenLand) cũng ký đại lý phân phối độc quyền tòa CT1 tại dự án Hinode Royal Park (xã Kim Chung - Di Trạch, huyện Hoài Đức, Hà Nội.



Thế Định 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 7: 
Tiêu đề: Ngân hàng BIDV phục vụ chương trình chuyển nhượng kết quả giảm phát thải
Nội dung: 
ERPA được ký kết bởi Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và ngân hàng Tái thiết và Phát triển quốc tế (IBRD, thuộc nhóm Ngân hàng thế giới - WB). Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với tư cách là cơ quan thực hiện chương trình. IBRD là bên nhận ủy thác của Quỹ Đối tác carbon trong lâm nghiệp (FCPF). 
Thỏa thuận nhằm chuyển nhượng lượng giảm phát thải 10,3 triệu tấn CO2 ở vùng Bắc Trung Bộ (Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế) giai đoạn 2018 - 2024 cho FCPF. Tổng số tiền là 51,5 triệu USD (tương đương khoảng 1.235 tỷ đồng). Việt Nam là quốc gia đầu tiên ở châu Á - Thái Bình Dương và là quốc gia thứ 5 trên thế giới đạt được thoả thuận quan trọng này với FCPF.



Đại diện BIDV cho biết, với vai trò là ngân hàng thương mại Nhà nước hàng đầu, có nhiều kinh nghiệm quản lý các nguồn vốn uỷ thác nước ngoài, BIDV luôn xác định trách nhiệm là đơn vị tiên phong thực thi các chủ trương, chỉ đạo của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước trong việc thúc đẩy phát triển tín dụng xanh, ngân hàng xanh, góp phần thực hiện chiến lược chuyển đổi xanh quốc gia. Tăng trưởng bền vững, tăng trưởng xanh là các mục tiêu chiến lược quan trọng hàng đầu trong hoạt động của BIDV.
Đồng thời, ngân hàng này sẵn sàng là cầu nối giữa các bên, các cơ quan quản lý, tổ chức tài chính trong và ngoài nước; nhằm kết nối các cơ hội hợp tác trong tăng trưởng xanh, bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.... 
Với uy tín, năng lực và kinh nghiệm vốn có, BIDV đã trở thành đối tác chiến lược của các nhà tài trợ quốc tế như: Ngân hàng Thế giới (WB), Cơ quan Phát triển Pháp (AFD), Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) trong triển khai các dự án xanh tại Việt Nam. Vị thế hàng đầu của BIDV trong hoạt động nguồn vốn uỷ thác nước ngoài tại Việt Nam tiếp tục được khẳng định khi VNFF lựa chọn BIDV là ngân hàng phục vụ ERPA. 





Tính đến ngày 30/06/2023, BIDV dẫn đầu các ngân hàng thương mại trong việc tài trợ dự án thuộc lĩnh vực tín dụng xanh với tổng dư nợ đạt 66.176 tỷ đồng (tương đương 2,8 tỷ USD), chiếm 4,1% tổng dư nợ tín dụng của BIDV. Dự kiến đến năm 2025, dư nợ cho vay của BIDV cho các lĩnh vực xanh và phát triển bền vững sẽ đạt 3 tỷ USD, chiếm khoảng 5% tổng dư nợ BIDV.
Website: www.bidv.com.vn




Lệ Thanh 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 8: 
Tiêu đề: Eximbank giảm gần 20 loại phí cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu
Nội dung: 
Cụ thể, các DN xuất nhập khẩu sử dụng dịch vụ chuyển tiền quốc tế tại Eximbank được miễn giảm gần 20 loại phí như: phí dịch vụ qua kênh online, phí thanh toán L/C, phí nhờ thu và chuyển tiền quốc tế…
Ưu đãi của Eximbank dành riêng cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu được coi là chương trình thiết thực, nhằm hỗ trợ kịp thời cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu trong việc tiết kiệm chi phí, tối ưu hóa lợi nhuận trong những tháng cuối năm, góp phần thúc đẩy kim ngạch xuất khẩu chung của nền kinh tế. 



Ngoài ra, Eximbank cũng giải ngân gói 100 triệu USD với lãi suất cho vay giảm đến 1,5%/năm cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu.
Bên cạnh đó, Eximbank dành riêng chương trình đặc biệt đối với nhóm doanh nghiệp ngành nông sản để cùng chia sẻ gánh nặng tài chính, giúp doanh nghiệp có cơ hội đẩy mạnh sản xuất kinh doanh trong các tháng cuối năm.  
Đại diện Eximbank chia sẻ, với mục tiêu khách hàng là trọng tâm, Eximbank liên tục cải tiến dịch vụ ngân hàng số dành cho doanh nghiệp với nhiều tiện ích. Chẳng hạn, ứng dụng Mobile Banking Eximbank Ebiz cung cấp đến khách hàng các tiện ích như: chuyển tiền, nộp tiền chứng khoán, chuyển tiền QRcode, chi lương, thanh toán hóa đơn, tiền gửi online, nộp ngân sách…
Khách hàng còn có thể thực hiện tất cả các giao dịch thanh toán quốc tế gồm: chuyển tiền, phát hành L/C, mua bán ngoại tệ trên kênh online với tốc độ xử lý nhanh chóng, tiện lợi, đảm bảo an toàn bảo mật cao.
Vĩnh Phú 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 9: 
Tiêu đề: Ngân hàng MB - Top 3 doanh nghiệp được nhà đầu tư yêu thích nhất 2023
Nội dung: 
Ngày 28/9, Hiệp hội các Nhà quản trị Tài chính Việt Nam, tạp chí điện tử Tài chính và Cuộc sống, Vietstock.vn đồng tổ chức lễ vinh danh IR Awards 2023. Sự kiện nhằm ghi nhận những nỗ lực, thành tích trong chuẩn hoá quan hệ nhà đầu tư của các doanh nghiệp; đồng thời hướng đến mục tiêu nâng cao nhận thức về vai trò của IR và tầm quan trọng của việc phát triển hoạt động IR một cách chuyên nghiệp, tiệm cận tiêu chuẩn quốc tế.
Ban tổ chức IR Awards 2023 cho biết, những doanh nghiệp được vinh danh đã trải qua các vòng khảo sát, định lượng kỹ càng, toàn diện hoạt động công bố thông tin trong số 731 doanh nghiệp niêm yết trong vòng 12 tháng (từ ngày 01/05/2022 - 30/04/2023); đánh giá hoạt động IR thông qua hệ thống thang điểm từ 33 định chế tài chính hàng đầu, cùng sự bình chọn từ cộng đồng nhà đầu tư.

Ông Đàm Nhân Đức - Kinh tế trưởng MB đại diện nhận giải thưởng

Tiếp nối năm 2022, MB tiếp tục ghi danh vào top 3 doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được nhà đầu tư yêu thích nhất. Ngân hàng được ban tổ chức IR Awards 2023 đánh giá cao, là doanh nghiệp niêm yết “tuân thủ hoạt động công bố thông tin, có quản trị chiến lược, truyền thông tài chính minh bạch, đạt được hiệu quả giao tiếp giữa doanh nghiệp, cộng đồng tài chính cùng các thành phần khác, từ đó tối ưu giá trị doanh nghiệp”.
Trong năm 2022 và 6 tháng đầu năm 2023, MB đã tổ chức các sự kiện, thực hiện gặp gỡ, tiếp xúc, trao đổi với cổ đông, nhà đầu tư, chuyên gia phân tích trong và ngoài nước để cập nhật tình hình hoạt động, kết quả kinh doanh, chiến lược của ngân hàng, cũng như trao đổi về bối cảnh kinh tế vĩ mô, tình hình tài chính - ngân hàng và môi trường kinh doanh tại Việt Nam. Qua đó, thông tin về hoạt động kinh doanh của ngân hàng này được truyền tải kịp thời, chính xác tới nhà đầu tư và thị trường; góp phần giữ vững vị thế về giá trị vốn hóa cũng như hiệu quả đầu tư của cổ phiếu MB. Vốn hóa tại thời điểm 30/06/2023 của MB đạt 91,586 tỷ, tăng 21% so với đầu năm.

Ngân hàng MB tiếp tục ghi danh vào Top 3 Doanh nghiệp niêm yết có hoạt động IR được nhà đầu tư yêu thích nhất tại IR Awards 2023

Ngân hàng MB nói chung và hoạt động quan hệ nhà đầu tư của MB nói riêng, luôn được các quỹ đánh giá cao thể hiện qua việc room ngoại của MBB luôn được mua full. Giá cổ phiếu MBB trong giai đoạn từ 01/01/2017 - 30/06/2023 đã tăng 307%, cao gấp 4.5 lần mức tăng trưởng của VN-Index (68%).
Chia sẻ về hoạt động IR, đại diện ngân hàng MB khẳng định: “Nhận thức rõ tầm quan trọng của việc tuân thủ, minh bạch, kịp thời và bình đẳng trong việc cung cấp thông tin về tình hình hoạt động của doanh nghiệp đối với nhà đầu tư…; hoạt động công bố thông tin luôn được MB đặc biệt quan tâm, chú trọng”.
Năm 2022, báo cáo thường niên của MB được tích hợp thêm báo cáo phát triển bền vững ESG, nằm trong “Top 7 Báo cáo thường niên tốt nhất của các doanh nghiệp niêm yết” do nhà đầu tư bình chọn theo chương trình của Ủy ban Chứng khoán và Sở giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HSX). 
“Những giải thưởng và phản hồi tích cực từ nhà đầu tư là minh chứng cho những cống hiến và nỗ lực không ngừng của MB trong công tác quan hệ nhà đầu tư những năm qua; góp phần nâng cao hình ảnh ngân hàng và các công ty thành viên với cổ đông, cộng đồng nhà đầu tư và khách hàng trong nước và quốc tế”, đại diện ngân hàng chia sẻ thêm.
Thu Loan 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 10: 
Tiêu đề: Bamboo Airways chậm trả lương, phi công nghỉ việc do tái cơ cấu?
Nội dung: 
Reuter trích lời một nguồn tin giấu tên cho hay, khoảng 30 phi công nước ngoài đã rời Bamboo Airways (Công ty Cổ phần Hàng không Tre Việt) kể từ tháng 6 sau khi bị chậm lương, chiếm hơn 10% tổng số phi công của hãng.
Một số phi công của hãng gần đây đã nghỉ việc và những người khác được cho nghỉ.
Cụ thể, tin nhắn ngày 21/8 từ đại diện Bamboo Airways nói với các phi công nước ngoài rằng họ sẽ nhận được 35% tiền lương tháng vào ngày hôm đó, sau khi đã quá hạn một tuần. Phần còn lại sẽ được thông báo sau.

Bamboo Airways hiện có khoảng 30 tàu bay (Ảnh: Reuters)

Trên thực tế, nhân viên tại Bamboo Airways đã phải đối mặt với tình trạng chậm lương, nhưng lần đầu tiên vấn đề này ảnh hưởng đến các phi công nước ngoài. Đến nay, họ tiếp tục chưa nhận được lương tháng 8, vốn đến hạn vào ngày 15/9.
Trên Reuters, đại diện Bamboo Airways cho rằng, hãng đang thực hiện kế hoạch tái cơ cấu lớn, bao gồm mạng lưới đường bay, đội bay và nguồn nhân lực. Hãng bay Việt Nam gần đây đã cắt giảm một số nhân sự phi công để phục vụ mục tiêu này. Cùng với đó, Bamboo Airways phủ nhận việc chậm trả lương là nguyên nhân khiến các phi công rời đi.
Hiện hãng vẫn "hoạt động ổn định và có kế hoạch huy động vốn từ cổ đông chiến lược". Một trong những đơn vị ủng hộ tài chính lớn là ngân hàng Sacombank, nhưng đến nay, Sacombank chưa đưa ra bình luận nào.
Trước đó, trong một lá thư gửi nhân viên vào tháng trước, lãnh đạo hãng cũng nhận định hãng đang phải đối mặt với “thời kỳ khó khăn” nhưng Chính phủ cam kết sẽ hỗ trợ công ty.
Bamboo Airways là hãng bay lớn thứ ba, khai thác cả đường bay quốc tế và nội địa, chiếm khoảng 17% thị phần tại Việt Nam. Doanh nghiệp này thông báo lỗ khoảng 17,6 nghìn tỷ đồng (722 triệu USD) vào năm ngoái.

Bamboo Airways lên tiếng trước thông tin 'xin bảo hộ phá sản'Đại diện chủ đầu tư mới của Bamboo Airways (BAV) cho biết, hãng bay gặp khó khăn trong thời gian vừa qua, tuy nhiên không có chuyện nộp đơn xin bảo hộ phá sản ra tòa án như tin đồn lan truyền trên thị trường.
 
--------------------------------------------------
------------------------ Thể loại: Văn Hóa --------------------------
Bài báo thứ 1: 
Tiêu đề: Quảng Nam muốn tiếp nhận tượng nữ thần 4 tay sau 15 năm bị đánh cắp
Nội dung: 
Ngày 27/9, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu có công văn gửi Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ Ngoại giao về việc hỗ trợ, tạo điều kiện cho tỉnh Quảng Nam tiếp nhận cổ vật bức tượng đồng Nữ thần Durga 4 tay.
Theo đó, ngày 13/9, tại London (Anh), đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Anh đã tiếp nhận bức tượng đồng Nữ thần Durga 4 tay, có niên đại từ thế kỷ VII với chiều dài khoảng 2m và nặng khoảng 250kg từ một gia đình người Anh.

Tượng đồng Nữ thần Durga 4 tay bị đánh cắp cách đây 15 năm.

Thông tin từ Cục An ninh Nội địa Mỹ (HSI) cho biết, bức tượng trên đã được ông Douglas Latchford - một nhà buôn đồ cổ xác nhận có nguồn gốc từ Mỹ Sơn (tỉnh Quảng Nam) và bị đánh cắp vào năm 2008. Đây được xem là hiện vật có giá trị lịch sử văn hóa, khoa học, ý nghĩa quan trọng trong công tác nghiên cứu văn hóa Chăm Pa của Việt Nam và khu vực Đông Nam Á.
UBND tỉnh Quảng Nam cho rằng, căn cứ Luật Di sản văn hóa và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Di sản văn hóa, để cổ vật được trở về đúng với vị trí ban đầu, phát huy tốt nhất các giá trị về văn hóa, lịch sử, khoa học, UBND tỉnh Quảng Nam đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao nghiên cứu, tham mưu cấp có thẩm quyền thống nhất cho phép Quảng Nam được tiếp nhận bức tượng đồng Nữ thần Durga 4 tay nêu trên sau khi hiện vật được đưa về Việt Nam để trưng bày tại Di sản văn hóa thế giới - Khu đền tháp Mỹ Sơn, phục vụ nhu cầu tham quan, tìm hiểu của du khách.

Việt Nam tiếp nhận bàn giao pho tượng đồng Nữ thần Durga quý hiếm bị đánh cắpTheo phóng viên TTXVN, chiều 13/9, tại London, diễn ra buổi lễ tiếp nhận bức tượng đồng Nữ thần Durga 4 tay niên đại từ thế kỷ thứ VII, chiều cao khoảng 2m và nặng khoảng 250kg từ gia đình của nhà buôn cổ vật bất hợp pháp người Anh Douglas Latchford.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 2: 
Tiêu đề: NSND Tạ Minh Tâm, Thoại Miêu hưởng ứng cuộc vận động 'Đất nước trọn niềm vui'
Nội dung: 
Cuộc vận động sáng tác ca khúc chủ đề Đất nước trọn niềm vui do Báo Người Lao Động tổ chức, nhằm kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025). Ban tổ chức kỳ vọng đây sẽ là động lực thúc đẩy nguồn cảm hứng sáng tác cho nghệ sĩ cả trong, ngoài nước có tình cảm với truyền thống và văn hóa Việt Nam. 
Sự kiện có sự góp mặt nhiều nghệ sĩ như: NSND Thoại Miêu, NSND Tạ Minh Tâm, nhạc sĩ Nguyễn Quang Vinh, NSND Phạm Ngọc Khôi, nhạc sĩ Phạm Minh Tuấn, NSƯT - nhạc sĩ Thế Hiển; nhạc sĩ Nguyễn Văn Hiên; nhạc sĩ Nguyễn Đức Trung, nhạc sĩ Trần Xuân Tiến…
Tại buổi lễ, ông Tô Đình Tuân - Trưởng Ban Chỉ đạo cuộc vận động sáng tác ca khúc chủ đề Đất nước trọn niềm vui cho biết: "Tổng giải thưởng của cuộc vận động trị giá 240 triệu đồng, trong đó giải nhất 100 triệu đồng. Chúng tôi có thể tăng số lượng và giá trị giải thưởng lên gấp đôi hoặc gấp 3 tùy theo tình hình kinh tế. Chúng tôi biết để làm ra tác phẩm tâm huyết không đơn giản, các nhạc sĩ ấp ủ, trăn trở nhiều và còn chuẩn bị hậu trường, kết hợp ca sĩ để đưa tác phẩm lên sân khấu. Chúng tôi sẽ tiếp tục trao đổi thêm với các nhà đồng hành, tìm nguồn nâng số lượng giải thưởng lên, ca khúc vượt trội sẽ có giải đặc biệt, tương xứng với công sức của các tác giả, cũng như giá trị của tác phẩm".
Dù đã nghỉ hưu, NSND Thoại Miêu vẫn có nhiều cống hiến tích cực cho cộng đồng. Nữ nghệ sĩ xúc động chia sẻ trong buổi lễ: “Được mời đến dự sự kiện sáng tác ca khúc chủ đề Đất nước trọn niềm vui mang tinh thần dân tộc, yêu nước là niềm vinh dự lớn đối với cá nhân và các anh chị em giới nghệ sĩ chúng tôi. Tôi sẽ cống hiến hết mình cho nghệ thuật, cho nhân dân”. 
NSND Tạ Minh Tâm cho rằng các nghệ sĩ cần đồng hành và chung tay để cuộc thi lan tỏa nhiều giá trị tốt đẹp đến cộng đồng. “Trong kế hoạch tổ chức, 3 ca khúc đoạt giải của vòng Sơ khảo của cuộc thi sẽ được chọn biểu diễn tại Lễ trao giải Mai Vàng lần thứ 30", NSND Tạ Minh Tâm chia sẻ.

 NSND Tạ Minh Tâm và NSND Thoại Miêu tại cuộc vận động sáng tác ca khúc chủ đề 'Đất nước trọn niềm vui'.

Cuộc vận động sáng tác nhằm khuyến khích phong trào sáng tác các tác phẩm âm nhạc ca ngợi thành tựu của đất nước, giáo dục truyền thống lịch sử dân tộc, lòng tự hào về quê hương, Tổ quốc; đồng thời quảng bá hình ảnh con người Việt Nam đoàn kết, mến khách, đất nước Việt Nam giàu đẹp, vững vàng trước mọi thách thức, khó khăn.
Các nhạc sĩ có mặt dự sự kiện bày tỏ sự hưởng ứng nhiệt tình với cuộc vận động và đưa ra nhiều đóng góp ý kiến để giúp cho cuộc vận động được tổ chức thành công hơn. Nhạc sĩ Nguyễn Quang Vinh, Chủ tịch Hội Âm nhạc TP.HCM, hy vọng BTC sẽ tăng số lượng giải thưởng. Các tác phẩm có thể dàn dựng thành chương trình giới thiệu tác giả, tác phẩm từ 1 - 1,5 tiếng.


Các nhạc sĩ tham gia buổi phát động cuộc vận động.

Ngoài ra, các nhạc sĩ Trần Xuân Tiến, Nguyễn Đức Trung, Thế Hiển... đưa ra những góp ý xoay quanh cách thức chấm giải, cơ cấu giải thưởng, các tiêu chí của cuộc vận động.
Đối tượng của cuộc thi bao gồm tất cả nhạc sĩ chuyên nghiệp lẫn không chuyên, có khả năng sáng tác âm nhạc ở trong và ngoài nước đều có quyền tham gia với số lượng tác phẩm không hạn chế.
Thời gian dự kiến diễn ra được tính từ ngày phát động 28/7/2023 đến hết tháng 12/2024. Phước Sáng - Thảo Nguyên

NSND Thoại Miêu, Thoại Mỹ nhói lòng vì bị chê hết thời bán hàng online
Ở tuổi 68, NSND Thoại Miêu tận hưởng cuộc sống bình dị. Bà muốn dành thời gian cuối đời chăm lo vẹn tròn cho con cháu, mỗi ngày nhang khói cho người chồng đã mất.

 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 3: 
Tiêu đề: Hoa hậu Jennifer Phạm, diễn viên Quỳnh Nga tề tựu tại lễ giỗ Tổ nghề sân khấu
Nội dung: 
Chiều 26/9, ba đạo diễn gồm Việt Tú, Hoàng Công Cường, Nguyễn Việt Thanh cùng nhau tổ chức lễ giỗ Tổ nghề sân khấu tại Cung Văn hoá Hữu nghị Việt Xô. Rất nhiều nghệ sĩ đã tham dự dâng hương, tỏ lòng tri ân tới các bậc tiền nhân. 

NSƯT Lê Chức đọc chúc văn để bày tỏ lòng biết ơn đến tiên tổ, các bậc tiền nhân đã vượt qua mọi định kiến của xã hội, sáng tạo nên một loại hình nghệ thuật sân khấu độc đáo có giá trị, làm giàu cho bản sắc văn hoá, cũng như để tri ân khán giả đã đồng hành cùng với các văn nghệ sĩ.


Nhiều thế hệ nghệ sĩ tới dự lễ giỗ Tổ tại Cung Hữu nghị Việt Xô.


Việt Tú, Hoàng Công Cường, Nguyễn Việt Thanh - những đạo diễn dàn dựng rất nhiều chương trình thành công, mang dấu ấn sâu đậm trong lòng công chúng những năm gần đây luôn tự nguyện tổ chức ngày giỗ Tổ nghề sân khấu. 


Vợ chồng đạo diễn Hoàng Công Cường.


Ca sĩ Đông Hùng, nhà thiết kế Đức Hùng tham dự lễ giỗ Tổ.


MC Huyền Trang (Mù Tạt) bày tỏ lòng biết ơn tới các vị tiền nhân. 


Siêu mẫu Hạ Vy cùng nhiều nghệ sĩ khác có cơ hội tề tựu chia sẻ hoạt động về nghề.


MC Thuỳ Linh cùng chồng là diễn viên Hiếu Su vui mừng gặp lại các nghệ sĩ họ yêu mến. Các nghệ sĩ bình thường chạy show rất nhiều, chỉ có những dịp như thế này mới có cơ hội hàn huyên. 


MC Thái Dũng cũng có mặt tại lễ giỗ Tổ nghề sân khấu.


Hoa hậu Jennifer Phạm tươi rói tại sự kiện. 


MC Phí Linh, Thuỳ Linh tíu tít bên nhau.


Ca sĩ Hà Lê (ngoài cùng bên trái).


Quỳnh Nga - diễn viên nhận mình được Tổ đãi rất nhiều cũng có mặt dâng hương.

Ảnh: Hoà Nguyễn

NSND Minh Hằng hồ hởi cùng Quang Tèo mừng ngày giỗ Tổ sân khấuTừ khi nhà vườn ở Thạch Thất hoàn thành, năm nào NSƯT Tiến Quang (Quang Tèo) cũng mời các nghệ sĩ về đây tề tựu dịp giỗ Tổ sân khấu.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 4: 
Tiêu đề: Hoa hậu Ngọc Hân mở trại sáng tác mỹ thuật đồng hành cùng các họa sĩ trẻ
Nội dung: 
Dự án trại sáng tác mỹ thuật Art Trail #01 - Du hành và Mở xưởng được Hoa hậu Ngọc Hân khởi xướng. Góp mặt trong dự án là 3 họa sĩ trẻ: Phạm Xeen, Phan Thị Thanh Nhã và Nguyễn Hà My. 

Hoa hậu Ngọc Hân cùng các họa sĩ trẻ trò chuyện trong khuôn khổ trại sáng tác.

Chủ đề của trại sáng tác là về thiên nhiên, khung cảnh núi rừng Đà Lạt, kiến trúc Pháp cổ và đặc biệt là thực vật bản địa.
Hoa hậu Ngọc Hân cho biết, cô rất vinh dự khi được đồng hành với các họa sĩ trẻ trong dự án. Khi ghé thăm trại sáng tác của 3 họa sĩ, cô có thời gian đi sâu vào thế giới quan của mỗi người và càng thêm trân quý những tài năng này.
Ngọc Hân tiết lộ, Art Trail #01 - Du hành và Mở xưởng là dự án nghệ thuật quan trọng trong năm nay. Qua dự án, cô muốn góp phần đưa nghệ thuật đến gần hơn với mọi người, đồng thời giúp cho các nghệ sĩ trẻ có thêm điều kiện phát triển.
Phan Thị Thanh Nhã là một nhà thực vật học và thực vật họa. Cô là một trong số ít những người ở khu vực châu Á theo đuổi cả hai lĩnh vực về khoa học và nghệ thuật của thực vật. Ngọc Hân đã có ý định bảo trợ lâu dài cho Thanh Nhã - nhân vật hiếm hoi ở Việt Nam cũng như châu Á theo đuổi trường phái độc đáo này.
Phạm Xeen là họa sĩ tốt nghiệp chuyên ngành Lụa tại ĐH Mỹ thuật TP.HCM nhưng lại bắt đầu với chất liệu sơn dầu để đồng cảm với những di chứng của ba mình sau cơn bạo bệnh. 
Còn Hà My là một trong số ít họa sĩ trẻ theo đuổi thể loại Trung Quốc họa, không ngần ngại tìm tòi các bút pháp của Đông phương để sau này có thể gây dựng nên những tác phẩm điêu luyện nhưng vẫn truyền tải câu chuyện cá nhân mang tính địa phương.  
Các tác phẩm của 3 họa sĩ Phạm Công Xeen, Phan Thị Thanh Nhã và Nguyễn Hà My sáng tác trong chương trình sẽ được hoàn thiện và dự kiến trưng bày vào tháng 12/2023 tại Ana Gallery, TP Đà Lạt. 

Bốn hoạ sĩ hội tụ trong triển lãm 'Ngộ'Triển lãm 'Ngộ' là cuộc hội ngộ của bốn họa sĩ với phong cách nghệ thuật “bay bổng, nhẹ nhàng và tinh tế”.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 5: 
Tiêu đề: 'Tro tàn rực rỡ' đi Oscar 2024, đối đầu với phim của Trần Anh Hùng
Nội dung: 
Tro tàn rực rỡ vừa được Hội đồng quốc gia tuyển chọn phim đi Oscar cử làm đại diện cho Việt Nam dự vòng sơ tuyển hạng mục Phim quốc tế hay nhất ở giải thưởng điện ảnh danh giá nhất hành tinh năm 2024. 
Cục trưởng Cục Điện ảnh Vi Kiến Thành chia sẻ với VietNamNet, lý do chọn Tro tàn rực rỡ chính là phim đã giành điểm cao nhất của Hội đồng nhưng từ chối tiết lộ số điểm cụ thể mà phim đạt được. 

Một cảnh trong phim 'Tro tàn rực rỡ'. 

Dựa trên hai truyện ngắn Tro tàn rực rỡ và Củi mục trôi về của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư, Tro tàn rực rỡ là câu chuyện về tình yêu đầy nhân văn của những người phụ nữ miền Tây dành cho người đàn ông nhiều tổn thương của họ.
Tác phẩm đánh dấu sự trở lại của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên sau 10 năm vắng bóng. Bùi Thạc Chuyên mất 7 năm để hoàn thành Tro tàn rực rỡ. Phim từng tham dự LHP quốc tế Tokyo và gây chú ý khi giành giải Khinh khí cầu vàng tại LHP Ba châu lục tổ chức tại Nantes, Pháp cuối năm 2022. Tác phẩm cũng được công chúng đón nhận khi chính thức ra rạp từ 2/12/2022.  
Mới đây, Tro tàn rực rỡ được trao hai giải Phim xuất sắc nhất ở hạng mục phim truyện điện ảnh và Đạo diễn xuất sắc nhất cho Bùi Thạc Chuyên tại Cánh diều Vàng 2023 - giải thưởng thường niên của Hội điện ảnh. 

Cảnh trong phim 'The Taste Of Things' của Trần Anh Hùng. 

Tại Oscar, Tro tàn rực rỡ sẽ phải cạnh tranh với đối thủ nặng ký là The Taste Of Things của nhà làm phim gốc Việt Trần Anh Hùng - người đã giành giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại LHP Cannes 2023 nhờ tác phẩm trên. Cách đây vài ngày, The Taste Of Things đã được Pháp chọn là đại diện cho điện ảnh nước này dự vòng sơ loại Oscar 2024, cùng hạng mục với Tro tàn rực rỡ. 
Ngày 2/10 là hạn cuối để các nước đăng ký gửi phim dự vòng sơ tuyển. 15 phim nhận phiếu bầu cao nhất sẽ được công bố vào 21/12/2023. 5 phim chính thức được đề cử Phim quốc tế hay nhất được công bố vào 21/1/2024 cùng các hạng mục khác. Lễ trao giải Oscar lần thứ 96 sẽ diễn ra vào ngày 10/3/2024.  


Phim của Trần Anh Hùng tranh Oscar nhưng không đại diện cho Việt NamBộ phim giúp đạo diễn gốc Việt Trần Anh Hùng thắng giải Đạo diễn xuất sắc nhất ở LHP Cannes 2023 được chọn là đại diện cho điện ảnh Pháp tranh Oscar 2024.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 6: 
Tiêu đề: 'Ước vọng về quốc gia lập trình'
Nội dung: 
Khởi nghiệp nhờ tinh thần hải tặc, trở thành kỳ lân bằng sức sinh tồn của loài gián
Hành trình từ cậu sinh viên bỏ học trở thành CEO của tác giả Nguyễn Thanh Tùng “không bao giờ chịu dừng lại và khao khát tìm kiếm kho báu chưa có trên bản đồ”. Những gì anh cùng các đồng sự đang theo đuổi vừa bộc lộ “chất hải tặc” độc đáo, vừa thể hiện giá trị phổ quát của người làm khởi nghiệp: tinh thần sáng tạo, sự lì lợm, tính chính trực.
Chọn hình thức tự truyện cho cuốn sách đầu tay, tác giả giữ mọi thứ chân thực nhất có thể - không hô hào cổ động, không tô hồng thành tích, không ngại ngùng viết về thất bại của bản thân. Bằng giọng văn giản dị, hài hước gần gũi với người đọc, anh đan xen câu chuyện khởi nghiệp với các vấn đề xã hội, giáo dục khác có tính thời sự cao.



Ước vọng về quốc gia lập trình được kết cấu như bản đồ kho báu của hải tặc với hai hải trình lớn. Phần đầu là 5 “hải cảng” mà tác giả đi qua, tương ứng với những lần từ bỏ và chuyển hóa trong hành trình 10 năm thử - sai: bỏ học đại học, từ bỏ công việc lập trình viên quốc tế, phá sản với công ty khởi nghiệp đầu tiên, dừng việc ứng tuyển học bổng thạc sĩ quản trị kinh doanh và cuối cùng là đặt nền móng cho tổ chức giáo dục công nghệ phi lợi nhuận Techkids. 
Hải trình thứ hai là “kho báu” mà anh và đồng đội đã khám phá ra: những hành động và triết lý giúp họ chèo lái Techkids thành “Tiểu thung lũng Silicon” MindX, hoàn thành 2 vòng gọi vốn đầu tư mạo hiểm từ quỹ quốc tế ngay trong đại dịch Covid-19. Với tổng số vốn gọi được hơn 18 triệu USD, MindX trở thành công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực giáo dục công nghệ lớn ở Đông Nam Á.
Tác giả nhận định: khát vọng trở thành kỳ lân nhưng phải thực tế, có lối đi riêng và họ chọn theo tinh thần của loài gián: “Doanh nghiệp khởi nghiệp thật sự tức là dù khó khăn thế nào cũng không quật ngã được tinh thần khởi nghiệp. Đó chẳng phải giống gián sao, hoàn cảnh càng khó khăn, sức sinh tồn lại càng mạnh mẽ, càng tạo ra những cách tồn tại không thể ngờ trước được... Càng nhiều vấn đề, càng quyết tâm giải quyết vấn đề”. 
Thông điệp Khuyến học 4.0 ++
Để vạch ra con đường cho mình, Nguyễn Thanh Tùng lấy cảm hứng từ hành trình vươn lên của nhiều quốc gia lớn. Cụ thể, tác giả nhìn sang Nhật Bản vào khoảng 1872 - 1876, đầu cuộc cách mạng công nghiệp lần 2 ở phương Tây và cuối cuộc cách mạng Minh Trị, khi cuốn sách Khuyến học của Fukuzawa Yukichi lay động người dân Nhật Bản, đặc biệt là tầng lớp thanh niên, giúp họ vượt qua trói buộc bởi đẳng cấp, thân phận, hủ tục, quyết dùng học vấn để “bảo vệ nền độc lập Nhật Bản” trong bối cảnh các cường quốc phương Tây dùng ưu thế về kỹ nghệ hòng biến toàn bộ châu Á thành thuộc địa. 
Tác giả cũng nhớ lời kêu gọi của Tổng thống Obama trong Tuần lễ Giáo dục về Khoa học Máy tính (2014): “Đừng chỉ chơi trò chơi trên điện thoại, hãy lập trình ra chúng”.
Lấy dẫn chứng từ phong trào Bình dân học vụ 1945 ở nước ta, từ chiến lược quốc gia học tập để đuổi kịp của các nước Đông Á, từ các chính sách và triết lý giáo dục sớm kỹ năng công nghệ cũng như chính những trải nghiệm bản thân tại Hoa Kỳ và Đức, Nguyễn Thanh Tùng tin rằng giáo dục công nghệ đặc biệt có ý nghĩa với Việt Nam đương đại, cho dù là một quốc gia “đến muộn” trên bản đồ công nghệ.
Với anh, Khuyến học 4.0 ++ (đổi mới học tập trong cuộc cách mạng công nghệ 4.0, và có lẽ là 5.0, 6.0 trong thời gian tới) sẽ đi liền với hình ảnh “quốc gia lập trình”, nơi mỗi công dân trở thành một công dân số có hiểu biết và năng lực về công nghệ, cũng như trở thành một hạt nhân sáng tạo của đất nước.
Trong cuốn sách, Nguyễn Thanh Tùng cũng chia sẻ những bước đi và thành quả đạt được trên con đường hiện thực hóa ước vọng về quốc gia lập trình: triển khai chương trình dạy tin học phối hợp với VTV7, trở thành đối tác chiến lược bảo trợ quỹ Code for Vietnam, đối tác triển khai Đề án Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025...




“Không phải ngẫu nhiên mà slogan của công ty Google - ông trùm của ngành tìm kiếm thông tin trực tuyến - những ngày đầu là Không làm điều ác (Don’t be evil). Là người kiểm soát và phân phối thông tin trên hệ thống mạng, lập trình viên nắm trong tay công cụ để làm thiên thần hoặc ác quỷ” - trích dẫn từ Ước vọng về quốc gia lập trình.



 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 7: 
Tiêu đề: Hồng Vân suýt ngất sau cánh gà lễ giỗ Tổ nghiệp sân khấu
Nội dung: 
Ngày 26/9 (ngày 12/8 Âm lịch), Sân khấu kịch Hồng Vân tổ chức lễ giỗ Tổ nghiệp tại Nhà Văn hóa Sinh viên (643 Điện Biên Phủ, quận 3, TP.HCM).
Các nghệ sĩ Hữu Châu, Cát Tường, Minh Luân, Ốc Thanh Vân, Thanh Duy, Kha Ly, Gia Bảo, Diễm My 9X, Pha Lê, Lê Lộc, Tuấn Dũng, Hiếu Nguyễn... tề tựu dâng lễ, thắp hương.  

Nghệ sĩ Hồng Vân và diễn viên Diễm My 9X.

Khi đồng nghiệp đến đông đủ, Hồng Vân cho dàn học trò biểu diễn Liên khúc vịnh khúc Tri ân rồi thắp hương, tiến hành nghi thức cúng Tổ nghiệp sân khấu.
"Lúc thắp hương, mặt tôi tái đi, vã mồ hôi, trợ lý đứng cạnh liên tục lau trán và má. Tôi vừa vào cánh gà đã xây xẩm, mặt mũi tối sầm, chân đi lảo đảo, lúc tưởng như sắp ngất thì được một học trò kịp thời phát hiện, dìu nằm nghỉ và cạo gió. Một lúc sau, tôi hồi tỉnh, tiếp tục ra sân khấu đón khách", nghệ sĩ nói với VietNamNet. 

Học trò của Hồng Vân diễn trích đoạn mừng lễ giỗ Tổ nghiệp.

Một tuần qua, Hồng Vân dốc cạn sức cho loạt suất diễn vở nhạc kịch Bông cánh cò. Ngày 25/9, chị bị cảm, bác sĩ yêu cầu dừng công việc để nghỉ ngơi.
Thương học trò, Hồng Vân gắng gượng đến sân khấu duyệt vở kịch thi tốt nghiệp, mỗi lần lên xuống sân khấu cần người dìu đỡ. Nghệ sĩ cũng túc trực theo dõi việc sửa sân khấu mới.
Hồng Vân hiện chưa khỏe, vẫn mệt và đau đầu, lo lắng cho buổi ghi hình ở Ninh Bình ngày mai, 27/9. Chị thấy an ủi vì buổi lễ giỗ Tổ nghiệp diễn ra ấm cúng, trang nghiêm. 
Hôm nay, hầu hết sân khấu, tụ điểm văn hóa - giải trí ở TP.HCM rộn ràng tổ chức lễ giỗ Tổ nghiệp. Với giới văn nghệ sĩ, ngày 12/8 Âm lịch là Tết nghề, dịp họ tề tựu dâng lễ, thắp hương, chia lộc và trò chuyện, giao lưu.
Ở TP.HCM, Nhà Truyền thống Sân khấu, Đền thờ Tổ nghiệp - Tâm linh Việt, Nhà hát Trần Hữu Trang, Nhà hát kịch Sân khấu nhỏ 5B, Sân khấu kịch Hoàng Thái Thanh, Sân khấu kịch Thế giới trẻ, Nhà hát kịch Idecaf, Sân khấu kịch Hồng Vân, Sân khấu nghệ thuật Trương Hùng Minh, Sân khấu kịch Trịnh Kim Chi... là những địa điểm thu hút các nghệ sĩ đến dâng hương Tổ nghiệp. 

Hồng Vân khiến Lê Khanh khóc, Lại Văn Sâm 'đắm chìm'Vở nhạc kịch 'Bông cánh cò' đánh dấu sự trở lại của thương hiệu Sân khấu kịch Hồng Vân lấy nước mắt người xem.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 8: 
Tiêu đề: Cần phân tích, giải quyết thấu đáo những vấn đề văn hóa hiện nay
Nội dung: 
Sáng 27/9, Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) tổ chức Hội thảo khoa học “Thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 - Những vấn đề đặt ra từ thực tiễn” tại Hà Nội.
Tham gia Hội thảo có gần 100 đại biểu là lãnh đạo một số Cục, Vụ, cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (VHTTDL); lãnh đạo một số Sở VH-TT&DL, Sở Văn hóa và Thể thao một số tỉnh, thành; các chuyên gia, nhà nghiên cứu lý luận, nhà khoa học. 



Hội thảo được tổ chức nhằm đánh giá, phân tích vai trò, đóng góp quan trọng của việc thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 trong việc cụ thể hóa các Nghị quyết, Văn kiện của Đảng về văn hóa; góp phần xây dựng và phát triển bền vững đất nước.
Bên cạnh đó, giúp các các nhà quản lý, nhà nghiên cứu khoa học, những người thực hành văn hóa nhận diện rõ hơn về thực trạng của việc thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 cũng như đề xuất các giải pháp để thực hiện chiến lược đạt yêu cầu đề ra. Qua đó, đúc rút và bổ sung cho công tác phát triển lý luận về văn hóa, đề xuất các giải pháp thiết thực hoàn thiện chính sách văn hóa.
Phát biểu tại sự kiện, ông Hoàng Hà, Quyền Tổng Biên tập Tạp chí Văn hóa Nghệ thuật cho biết: “Văn hóa là lĩnh vực luôn được Đảng và Nhà nước ta quan tâm, chăm lo trong sự nghiệp cách mạng cũng như xây dựng và phát triển đất nước hiện nay. Đại hội lần thứ XIII của Đảng nhấn mạnh phát triển con người toàn diện và xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc để văn hóa, con người Việt Nam thực sự trở thành sức mạnh nội sinh, động lực phát triển đất nước và bảo vệ Tổ quốc.
Sau gần 2 năm triển khai, việc thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 đã đạt được những thành tựu quan trọng, góp phần xây dựng và phát triển bền vững đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đã đạt được, trong quá trình triển khai thực hiện Chiến lược, cũng đã xuất hiện những hạn chế, bất cập, về nhận thức, nguồn lực, chính sách, đào tạo… Những vấn đề đặt ra của văn hóa và phát triển hiện nay đang đòi hỏi cần phải được phân tích, giải quyết thấu đáo trên cơ sở mối tương quan, biện chứng với phát triển kinh tế, xã hội.
Chúng tôi mong rằng, với tinh thần làm việc nghiêm túc, khoa học, trách nhiệm, của các nhà khoa học, nhà quản lý và những người thực hành văn hóa, Hội thảo khoa học Thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 - Những vấn đề đặt ra từ thực tiễn sẽ đạt yêu cầu đề ra”.
Hội thảo nhận được 35 tham luận với nội dung phong phú, có giá trị về lý luận và thực tiễn, tập trung vào 3 nội dung chính: Đánh giá thực trạng triển khai Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 ở Trung ương và địa phương (ưu điểm, hạn chế); Phân tích nguyên nhân của những thành tựu và hạn chế; vấn đề đặt ra từ thực tiễn; Bài học kinh nghiệm rút ra trong thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 trong thời gian qua; Đề xuất giải pháp phát huy nguồn lực xã hội, xây dựng và phát triển văn hóa, con người Việt Nam toàn diện, thực hiện thành công Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030.
Hội thảo “Thực hiện Chiến lược phát triển văn hóa đến năm 2030 - Những vấn đề đặt ra từ thực tiễn” nhận được nhiều ý kiến trao đổi sôi nổi, thiết thực từ thực tiễn phong phú, sinh động. Đây sẽ là cơ sở để Ban tổ chức hội thảo báo cáo, đề xuất về phương diện chính sách đối với các cơ quan hữu quan trong thực hiện chiến lược những năm tiếp theo, góp phần vào sự phát triển bền vững đất nước. 

Hơn 1.000 tác phẩm dự thi 'Vì sự nghiệp phát triển văn hóa, thể thao, du lịch'Ban tổ chức Giải báo chí toàn quốc 'Vì sự nghiệp phát triển văn hóa, thể thao và du lịch' bất ngờ vì lần đầu tổ chức nhưng số lượng tác phẩm tham dự giải rất lớn.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 9: 
Tiêu đề: Việc liên kết xuất bản phải sòng phẳng hơn, công bằng hơn
Nội dung: 
Ngày 26/9, Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo Cục Xuất bản, In và Phát hành chủ trì phối hợp với Vụ Báo chí - Xuất bản, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức Hội thảo Đổi mới, nâng cao hiệu quả của liên kết xuất bản.

Ông Nguyễn Thanh Lâm - Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông phát biểu tại hội thảo. 

Những kết quả đáng ghi nhận
Ông Nguyễn Nguyên - Cục trưởng Cục Xuất bản, In và Phát hành khẳng định, thực hiện chủ trương xã hội hóa hoạt động xuất bản, cùng với quá trình cổ phần hóa, liên kết xuất bản trở thành một trong những giải pháp quan trọng, thúc đẩy xuất bản phát triển. Liên kết xuất bản chính thức được đưa vào Luật Xuất bản năm 2004 và tiếp tục được khẳng định trong Luật Xuất bản năm 2012. 
Những năm qua, liên kết xuất bản góp phần đẩy nhanh sự phát triển của hoạt động xuất bản cả về tốc độ, quy mô, số lượng và chất lượng, thu được những kết quả đáng ghi nhận. 
Nếu năm 2004, cả nước mới xuất bản được khoảng 24.000 đầu sách, 250 triệu bản sách thì đến năm 2022 toàn ngành đã xuất bản được trên 38.000 đầu xuất bản phẩm, trong đó có trên 32.000 đầu sách với trên 598 triệu bản xuất bản phẩm, trong đó có 530 triệu bản sách. 
Như vậy sau gần 20 năm, quy mô xuất bản đã tăng gấp hơn 2 lần, đưa mức bình quân sách/người/năm từ 2,1 bản năm 2004 lên 5,3 bản năm 2023, tiệm cận chỉ tiêu nêu trong Chỉ thị 42-CT/TW: 6 bản sách/người/năm.
Đóng góp vào kết quả này có vai trò quan trọng của hoạt động liên kết xuất bản, bao gồm liên kết giữa các nhà xuất bản, liên kết nhà xuất bản với tác giả, chủ sở hữu tác phẩm, liên kết in, liên kết hạ tầng công nghệ và đặc biệt liên kết giữa nhà xuất bản với các đơn vị phát hành. 
Cục trưởng Cục Xuất bản, In và Phát hành lấy ví dụ, một số nhà xuất bản và đơn vị phát hành thông qua hoạt động liên kết đã biết tận dụng thời cơ, tích lũy nguồn lực, phát triển đội ngũ như: NXB Trẻ, NXB Xây dựng, NXB Thông tin và Truyền thông.
Với các đơn vị liên kết, ý thức xây dựng và phát triển thương hiệu dần được hình thành. Nhiều đơn vị đã phát triển rất tốt thương hiệu như Alphabooks, Nhã Nam, Phương Nam, Đinh Tỵ Books, Saigon Books, 1980 Books…
Chủ trương liên kết xuất bản là đúng đắn
Trong khuôn khổ hội thảo, các đại biểu cùng quan tâm thảo luận một số giải pháp: Kiểm soát chặt chẽ quy trình xuất bản, quy trình liên kết xuất bản bảo đảm chất lượng xuất bản phẩm, đẩy lùi vấn nạn sách vô bổ, thậm chí sai phạm; các nhà xuất bản và đối tác liên kết trên tinh thần hợp tác cùng có lợi; các nhà xuất bản cần nâng cao chất lượng đội ngũ, có tiêu chuẩn hợp lý trong liên kết, tránh bị thao túng…
Theo bà Ngô Thu Phương - Giám đốc, Tổng Biên tập NXB Văn học, đối với NXB Văn học, trong nhiều năm trở lại đây, sách liên kết chiếm một khối lượng lớn trên tổng số đầu sách xuất bản, dao động từ 60-70%. Có rất nhiều những tác phẩm văn học có giá trị về nội dung và nghệ thuật được xuất bản thông qua hình thức liên kết.
Với một số lượng đầu sách liên kết hàng năm nhiều như vậy, việc chú trọng vào công tác thẩm định, biên tập, quản lý, phân cấp trách nhiệm và đặc biệt là sự phối kết hợp chặt chẽ với các đối tác liên kết luôn được NXB Văn học đặt lên hàng đầu.
Trong khi đó, bà Ngô Thị Thu Ngần – Phó Giám đốc, Phó Tổng Biên tập NXB Phụ nữ Việt Nam cho biết, đơn vị mình kiên định xây dựng thương hiệu riêng với một hệ đề tài tự in phong phú, đáp ứng nhu cầu đa dạng của các đối tượng độc giả chính là phụ nữ, gia đình, trẻ em và đông đảo bạn đọc trong và ngoài nước.
Theo đại diện NXB Tổng hợp TP.HCM, hoạt động liên kết xuất bản nói chung và thực tế ở NXB trong gần 20 năm qua cho thấy chủ trương liên kết xuất bản là đúng đắn, góp phần thúc đẩy xã hội hóa ngành xuất bản nói riêng và sự phát triển của toàn ngành nói chung.
Hoạt động liên kết với các đơn vị tư nhân, bên cạnh câu chuyện nguồn thu, đã mang đến những hiệu quả tích cực đối với đơn vị. Trước tiên, sự xuất hiện của logo nhà xuất bản trên mỗi ấn phẩm là một cơ hội để quảng bá thương hiệu của đơn vị, trong đó có việc quảng bá ở những mảng sách mà trước đây, đơn vị ít quan tâm đầu tư.
Phát biểu kết luận hội thảo, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Thanh Lâm mong muốn, trong việc liên kết xuất bản, cả hai bên đều phải cùng lớn mạnh chứ không thể chỉ có một bên khỏe mạnh và bên kia ngược lại. 
“Về mặt quản lý nhà nước, chúng tôi coi đây là hướng đi khác, bên cạnh hướng đi chỉ có quản. Nếu không thúc đẩy phát triển được thì quản không mang lại hiệu ứng, muốn đạt được điều này, chúng ta phải cùng làm với nhau.
Bộ không phân biệt nhà xuất bản với đơn vị làm sách bởi họ đều có giá trị trong kết quả chung này. Chỉ có điều, chúng tôi muốn câu chuyện liên kết xuất bản sòng phẳng hơn, công bằng hơn, không quá vô lý như hiện nay”, Thứ trưởng Nguyễn Thanh Lâm khẳng định.

Tăng cường hợp tác trong lĩnh vực xuất bản khu vực Đông Nam ÁHội nghị Ban chấp hành Hiệp hội Xuất bản Đông Nam Á tổ chức tại TP.HCM là diễn đàn cho các hội thành viên nhìn lại thực trạng, trao đổi kinh nghiệm, đề xuất giải pháp nhằm tăng cường hợp tác trong lĩnh vực xuất bản của khu vực.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 10: 
Tiêu đề: Nghệ nhân dành hơn 70 năm thổi hồn cho rằm Trung thu thêm sáng
Nội dung: 
  







Làng Đàn Viên (xã Cao Viên, huyện Thanh Oai, Hà Nội) là ngôi làng có truyền thống lâu đời làm đồ chơi Trung thu, đặc biệt là những chiếc đèn kéo quân.











Nghệ nhân Ưu tú Nguyễn Văn Quyền (84 tuổi) với hơn 70 năm "tuổi nghề" làm những chiếc đèn kéo quân vẫn miệt mài ngày đêm ngồi vót nan tre để thổi hồn cho món đồ chơi dân gian truyền thống.











Ở tuổi 84 nhưng nghệ nhân Nguyễn Văn Quyền vẫn còn nhanh nhẹn, minh mẫn, bàn tay thoăn thoắt. Ông Quyền vừa làm vừa kể: "Hồi nhỏ, cứ đến dịp Tết Trung thu, các cụ trong nhà lại làm đèn cho con cháu chơi, lũ trẻ cùng nhau đi kiếm tre và vài tờ giấy để học làm đèn kéo quân, vậy là biết làm và thành nghề".











Đến nay, khi đồ chơi nước ngoài tràn ngập, đèn kéo quân nói riêng, đồ chơi truyền thống nói chung mai một dần, nhưng vẫn có chỗ đứng nhất định với những người yêu thích đồ chơi truyền thống.











Để làm được ra những chiếc đèn kéo quân, tất cả công đoạn đều yêu cầu sự khéo léo, tỉ mỉ, nhẫn nại đòi hỏi người nghệ nhân phải có tình yêu nghề thực sự, ông Quyền chia sẻ.











Đầu tiên là phải chọn những cây tre già, vót cẩn thận, sau đó dựng khung, làm tán, bên trong chính giữa chiếc đèn có chiếc trục thẳng đứng, trên trục là chiếc chong chóng bằng giấy, một vòng tròn ở giữa đèn, trên vòng tròn dán hình các con vật bằng giấy, bên dưới có chỗ để cắm nến. Bên ngoài chiếc đèn dán thêm những họa tiết trang trí nhỏ để chiếc đèn thêm sinh động, bắt mắt hơn. Khi đốt nến (hoặc đèn) bên trong, lửa sẽ làm nóng không khí bên trong khiến không khí giãn nở và tăng thể tích, đồng thời khối lượng riêng của khí giảm. Khí nóng nhẹ bay lên đẩy chóng chóng bên trên quay và các con vật dán trên vòng tròn cũng quay theo.





Nghệ nhân dành hơn 70 năm 'thổi hồn' cho rằm Trung thu thêm sáng

(Theo Tiền Phong) 
--------------------------------------------------
------------------------ Thể loại: Giáo Dục --------------------------
Bài báo thứ 1: 
Tiêu đề: Giáo viên lùi ô tô trong sân trường khiến học sinh tử vong
Nội dung: 
Sự việc xảy ra vào hôm nay, 28/9, một học sinh lớp 6 Trường THCS Thanh Dương (huyện Thanh Chương, Nghệ An) bị tử vong tại khu vực sân trường.
Theo đó, khoảng 11h30 cùng ngày, chị H. (giáo viên) đến Trường THCS Thanh Dương để đón con. Thời điểm này, trời mưa, chị H. vào trường lùi xe không may va chạm 2 mẹ con đi xe máy ở phía sau. Tai nạn khiến em T. học sinh lớp 6, ngã xuống va vào tường của phòng bảo vệ.

Hiện trường xảy ra sự việc. Ảnh: CTV

Ngay sau khi bị nạn, nam sinh được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Nam Đàn (Nghệ An) nhưng bệnh viện xác định em T. tử vong trước khi vào viện.
Được biết, hai mẹ con em T. vừa tổ chức chương trình đón trung thu ở trường, đến giờ ra về thì không may bị nạn.
Danh tính lái xe ô tô được xác định là bà N.T.H, giáo viên một trường THPT ở huyện Thanh Chương. Bà H. mới học lái xe được khoảng một tháng trở lại đây. Theo thông tin từ Sở GD-ĐT Nghệ An, sau sự việc, nhà trường và phòng GD-ĐT đã có báo cáo ban đầu.
Công an huyện Thanh Chương và Công an tỉnh Nghệ An đang vào cuộc điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ việc. 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 2: 
Tiêu đề: Xác minh vụ nữ sinh bị 7 bạn đánh hội đồng trong lớp học
Nội dung: 
Theo nội dung clip ghi lại, nữ sinh này bị 7 bạn nữ khác hành hung ngay tại lớp học. Mặc dù nạn nhân đã khóc lóc, van xin nhưng hành vi bạo lực vẫn không dừng lại. Sự việc diễn ra tại Trường THCS Yên Lỗ (xã Yên Lỗ, huyện Bình Gia, tỉnh Lạng Sơn). Nạn nhân là em L.T.T (học sinh lớp 9 của trường). 
UBND huyện Bình Gia xác minh sự việc và cho biết nguyên nhân xuất phát từ mâu thuẫn giữa các nhóm học sinh. Cũng trong hôm nay, gia đình và nhà trường đã đưa em T. đến Trung tâm Y tế huyện Bình Gia để kiểm tra sức khỏe. Hiện, tâm lý T. bình thường và không xuất hiện chấn thương. 
Phòng GD-ĐT huyện Bình Gia đã làm việc với Ban giám hiệu Trường THCS Yên Lỗ và các phụ huynh, đồng thời yêu cầu trường làm rõ vụ việc, xử lý theo quy định.

Nữ sinh bị đánh, kéo lê trên hành lang lớp họcNữ sinh ở Hải Phòng bị đánh, kéo lê ở hành lang lớp học trước sự chứng kiến của nhiều người.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 3: 
Tiêu đề: Đại học Việt Nam tụt bậc trên bảng xếp hạng quốc tế
Nội dung: 
Times Higher Education (THE) vừa công bố kết quả xếp hạng đại học thế giới năm 2024. Bảng xếp hạng lần này gồm 1.904 cơ sở giáo dục đại học trên 108 quốc gia, vùng lãnh thổ tham gia, tăng so với năm ngoái.
Việt Nam có 6 cơ sở giáo dục lọt vào bảng xếp hạng, gồm những cái tên quen thuộc: Trường ĐH Duy Tân, Trường ĐH Tôn Đức Thắng, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Quốc gia Hà Nội, ĐH Quốc gia TP.HCM và ĐH Huế.
Dù tiếp tục là hai trường dẫn đầu trong các cơ sở giáo dục Việt Nam, nhưng Trường ĐH Duy Tân và Trường ĐH Tôn Đức Thắng không còn nằm trong top 401 - 500 trường tốt nhất thế giới mà tụt xuống hạng 601 - 800.
Tương tự, ĐH Quốc gia Hà Nội cũng tụt hạng từ vị trí 1.001 - 1.200 xuống 1.201 - 1.500. Ba cơ sở còn lại giữ nguyên vị trí.

Trong số 6 cơ sở giáo dục Việt Nam lọt vào bảng xếp hạng đại học thế giới, có 3 trường ‘tụt hạng’ so với năm ngoái.

Đứng đầu bảng xếp hạng năm thứ 8 liên tiếp là ĐH Oxford (Anh). Những trường còn lại trong top 5 có sự thay đổi so với năm ngoái khi ĐH Stanford lên vị trí thứ 2, ĐH Harvard xuống vị trí thứ 4. Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) tăng hai bậc lên vị trí thứ 3, trong khi ĐH Cambridge xuống vị trí thứ 5.
Mỹ có nhiều đại diện lọt vào bảng xếp hạng nhất và có tới 7 trường lọt vào top 10. Trong khi đó, Ấn Độ vượt qua Trung Quốc, trở thành một trong những nước có nhiều trường lọt bảng xếp hạng thế giới.
Dù vậy, các trường của Trung Quốc đang tiến dần hơn tới top 10, gồm ĐH Thanh Hoa và ĐH Bắc Kinh đều tăng vài bậc, lên vị trí thứ 12 và 14.
Bảng xếp hạng năm nay được xét dựa trên 18 chỉ số, trong đó có chất lượng nghiên cứu (30%), chất lượng giảng dạy (29,5%), môi trường nghiên cứu (29%), triển vọng quốc tế (7,5%), thu nhập từ chuyển giao tri thức và công nghệ (4%).

Loay hoay xếp hạng đại học Việt NamXếp hạng các trường đại học Việt Nam là câu chuyện được một số tổ chức quan tâm. Theo giới chuyên gia, đến nay chưa có bảng xếp hạng nào đảm bảo đánh giá tổng thể.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 4: 
Tiêu đề: Lũ chạm nóc nhà, hàng chục học sinh dỡ mái cầu cứu
Nội dung: 
Sáng nay (28/9), dãy nhà trọ gần 10 phòng của gia đình bà Nguyễn Thị Vinh (SN 1945, trú khối 4, thị trấn Tân Lạc, huyện Quỳ Châu, Nghệ An) vẫn ngổn ngang bùn đất, sách vở, đồ đạc... 
Trước đó, trận mưa lớn vào đêm 26/7 đến rạng sáng 27/9 khiến thị trấn Tân Lạc và một số địa phương ở Quỳ Châu bị ngập nặng.

Dãy nhà trọ ngổn ngang, ngập bùn đất sau trận lũ dữ.

Nước sông dâng lên quá nhanh khiến dãy phòng trọ của bà Vinh bị ngập sâu. Khi phát hiện sự việc, nhiều học sinh ở trọ đã di chuyển lên khu vực nhà đa năng của Trường THPT Quỳ Châu để tạm trú. 
“Khi nước dâng, tôi hô hoán các cháu nhanh chóng di dời lên khu vực trường cao ráo hơn để tạm trú. Kể từ năm 2007 đến nay mới lại có một trận lũ khủng khiếp đến vậy”, bà Vinh chia sẻ. 

Học sinh dọn dẹp bùn đất, đồ đạc.


Đồ dùng sinh hoạt


Sách vở hư hỏng, lấm lem bùn đất 


Em Lương Thị Thủy tiếc nuối với đống sách vở mới mua bị bùn đất vùi lấp.

Đến gần trưa, cả dãy trọ vẫn còn ngổn ngang. Học sinh tập trung dọn dẹp sách vở, đồ dùng học tập, quần áo còn sót lại. Những thứ gì còn tận dụng được, các em đem lên khu vực nhà đa năng của trường để tạm. 
Nhiều phụ huynh lo lắng nên cũng đến đây thu dọn cùng với con em. Bố mẹ đi làm ăn xa, em Lương Thị Thủy (SN 2008, học sinh lớp 10C11, Trường THPT Quỳ Châu) đến thuê trọ cùng với một người bạn cùng khóa.
Dọn dẹp đống sách vở mới mua lấm lem bùn đất, em Thủy buồn bã cho biết: “Mực nước lên quá nhanh khiến em và các bạn trở tay không kịp. Mọi người cùng nhau di tản lên khu vực trường học để tạm trú, toàn bộ đồ đạc, sách vở không kịp chuyển lên nơi cao ráo”.

Bà Nguyễn Thị Vinh (chủ dãy trọ) dọn dẹp bùn đất với các học sinh.


Căn phòng trọ của em Tô Văn Thương ngổn ngang đồ đạc, mái ngói dỡ tung.

Còn em Tô Văn Thương (SN 2007, học sinh lớp 11C11, Trường THPT Quỳ Châu) nhớ lại: "Khi phát hiện nước lên quá nhanh, chúng em cùng nhau kê sách vở, đồ đạc lên cao phía sát mái. Đến khoảng 5h ngày 27/9, mực nước càng lên nhanh, chạm ngang với mái nhà. Chúng em hốt hoảng dỡ mái ngói, trèo lên phía nóc nhà để chờ người ứng cứu”. 

Nước dâng lên tận nóc nhà, học sinh phải dỡ ngói leo lên mái nhà chờ ứng cứu


Bùn đất còn lại sau khi lũ rút

“Nước càng dần dâng lên nên em và các bạn dỡ mái ngói để trèo lên phía trên, một số bạn đi men theo bờ tường để vào trường. Một số bạn được lực lượng chức năng giúp đỡ. Khi nước dâng, thấy nhiều rắn, rít nên chúng em cũng vô cùng hốt hoảng”, em Thương kể lại.
Đến khoảng 5h30, hàng chục học sinh mắc kẹt ở khu vực nhà trọ đã được lực lượng chức năng giải cứu, đưa lên khu vực trường học để tá túc an toàn.

Dãy nhà trọ xiêu vẹo, hư hỏng sau trận lũ


Mái nhà bị dỡ ngói, là nơi các em thoát lên mái tránh lũ.

Ghi nhận tại khu vực, nhiều phòng trọ bị dỡ mái ngói, một đoạn bờ tường phía sau bị nước xô đổ, đồ đạc, bàn, giường ngổn ngang, ngập ngụa bùn đất. Mọi đồ đạc cá nhân, quần áo và sách vở của khoảng 30 em học sinh lớp 10 đến 12 đều bị ướt, hư hỏng. 
Anh Lô Văn Hải (SN 1981, trú bản Chiềng Nong, xã Châu Thuận), chia sẻ gia đình anh có 2 con năm nay đang học lớp 10, 11 và đang ở trọ tại đây. 
“Rất may khi nước nước ngập các con được hỗ trợ, di dời lên nơi cao ráo để tạm trú an toàn. Trước mắt tôi sẽ chở các cháu về nhà, ít hôm nữa sẽ lên thị trấn tìm phòng trọ mới cho các cháu”, anh Hải nói.
Ông Cao Thanh Lưu, Hiệu trưởng Trường THPT Quỳ Châu, cho biết sau khi nắm thông tin, khoảng 3h ngày 27/9, nhà trường đã tìm cách thông báo cho các em ở trọ nơi khả năng bị ngập sâu trở về trường để tạm trú. 

Một học sinh vớt vát số sách vở còn lại chưa bị ướt


Phụ huynh lên dọn dẹp, chở con em về nhà. 

Đến khoảng 5h cùng ngày, một số học sinh (chủ yếu là nam) quay lại lấy đồ áo, sách vở rồi bị mắc kẹt. Ban giám hiệu nhà trường nhanh chóng phối hợp với chính quyền địa phương, lực lượng chức năng hỗ trợ các em đến nơi cao ráo, đảm bảo an toàn.
“Toàn trường có gần 280 học sinh đang ở trọ nhiều khu vực khác nhau. Nước lũ dâng cao khiến sách vở, đồ áo, tư trang của em đa phần bị hư hỏng. Nhà trường đang kêu gọi, vận động các đơn vị, tổ chức, cá nhân... hỗ trợ sách vở, quần áo để các em tiếp tục công việc học tập”, ông Lưu chia sẻ. 
Việt Hòa



Hiệu trưởng cõng học sinh lội bùn đến trường
Nước lũ rút để lại lớp bùn đất cao khoảng 60-70cm. Hiệu trưởng một trường THCS ở Quảng Bình đã cùng các thầy cô cõng học sinh lội bùn đến lớp.




Lũ ngập tận nóc nhà, cụ bà thoát chết nhờ chiếc đệm hơi
Nước lũ bất ngờ dâng cao, cụ bà ở thị trấn Tân Lạc (huyện Quỳ Châu, Nghệ An) may mắn giữ được mạng sống nhờ chiếc đệm hơi.




4.300 học sinh một huyện phải nghỉ học vì mưa lớn
Mưa lớn kéo dài hai ngày khiến một số tuyền đường ở huyện miền núi Hương Khê (Hà Tĩnh) ngập cục bộ, hàng nghìn học sinh phải nghỉ học.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 5: 
Tiêu đề: Nước nào đón Tết Trung thu như Việt Nam?
Nội dung: 




1. Quốc gia nào không tổ chức Tết Trung thu?



                                                Malaysia
                                            

                                                Pakistan
                                            

                                                Thái Lan
                                            

                                                Singapore
                                            




                                Chính xác
                            
Cùng với Việt Nam, Tết Trung thu còn được tổ chức ở một số nước châu Á khác như Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Singapore, Thái Lan, Malaysia… Tuy nhiên, tên gọi ở mỗi quốc gia sẽ khác nhau. Ví dụ ở Hàn Quốc, Tết Trung thu được gọi là Chusok, theo nghĩa đen là đêm mùa thu; ở Nhật Bản gọi là Otsukimi, nghĩa là ngắm trăng; ở Thái Lan gọi là lễ cầu trăng; ở Lào gọi là nguyệt phúc tiết (lễ hội trăng phước lành)… Pakistan không tổ chức Tết Trung thu.



2. Tại Việt Nam, Tết Trung thu có tên gọi khác là gì?



                                                Tết cầu Trăng
                                            

                                                Tết trông Trăng
                                            

                                                Tết Trăng tròn
                                            

                                                Tết quang minh
                                            




                                Chính xác
                            
Tết Trung thu ở Việt Nam thường diễn ra vào ngày 15/8 âm lịch hàng năm, khi mặt trăng tròn và sáng nhất. Ngày lễ này thường được gọi là “Tết thiếu nhi”, vì vậy ngoài việc người lớn mua bánh nướng, bánh dẻo về thắp hương vào đúng ngày trăng tròn, trẻ con còn được mua rất nhiều đồ chơi như: đèn lồng, đèn ông sao, trống, mặt nạ, đầu sư tử...
Tết Trung thu còn được gọi là Tết Đoàn viên, Tết hoa đăng. Một số nơi gọi ngày này là Tết trông Trăng - tên gọi gợi nhắc hoạt động ngắm trăng trong đêm hội.



3. Nơi nào được xác lập kỷ lục “Lễ hội rước đèn Trung thu lớn nhất ở Việt Nam”?



                                                Bình Thuận
                                            

                                                Tuyên Quang
                                            

                                                Khánh Hòa
                                            

                                                Bắc Giang
                                            




                                Chính xác
                            
Lễ hội Trung thu tại thành phố Phan Thiết (Bình Thuận) đã được xác lập kỷ lục “Lễ hội rước đèn Trung thu lớn nhất ở Việt Nam” và được tỉnh này công nhận là 1 trong 5 lễ hội truyền thống phục vụ phát triển du lịch. Hàng năm, có hàng nghìn học sinh tham gia rước đèn với màu sắc, mẫu mã đa dạng.
Trong khi đó, tỉnh Tuyên Quang từng được xác lập kỷ lục Guiness Việt Nam với “Mâm cỗ Trung thu lớn nhất Việt Nam”, “Đêm hội có nhiều mô hình đèn Trung thu độc đáo và lớn nhất Việt Nam” và “Cặp đèn lồng lớn nhất Việt Nam”.



4. Món ăn nào thường có trong mâm cỗ Tết Trung thu của người Trung Quốc?



                                                Khoai lang
                                            

                                                Khoai tây
                                            

                                                Khoai môn
                                            

                                                Củ sắn
                                            




                                Chính xác
                            
Trung thu là lễ hội lớn thứ 2 ở Trung Quốc, chỉ sau Tết Nguyên Đán. Vào dịp lễ này, người dân Trung Quốc thường trở về bên gia đình, cùng ăn tối và thưởng thức bánh trái truyền thống. Trong mâm cỗ của người dân tại đây cũng thường có khoai môn.
Khoai môn trong nhiều phương ngữ ở Trung Quốc có cách phát âm giống “may mắn đang đến”. Người ta tin rằng ăn khoai môn trong dịp Trung thu sẽ xua tan những điều xui xẻo và mang lại may mắn và giàu có.



5. Tết Trung thu của người Hàn thường thưởng thức rượu và ăn gì?



                                                Rượu gạo, bánh ngọt
                                            

                                                Rượu đế, bánh gạo
                                            

                                                Rượu Soju, bánh ngọt
                                            

                                                Rượu Sindoju, bánh gạo
                                            




                                Chính xác
                            
Vào dịp Tết Trung thu, người Hàn Quốc sẽ nặn bánh songpyeon (bánh gạo có hình trăng lưỡi liềm) với quan niệm “trăng khuyết rồi sẽ tròn” - biểu tượng của sự hạnh phúc, sinh sôi nảy nở. Bánh sau khi nặn được cho nhân đậu vào giữa để hấp. Ngoài màu trắng, bánh còn có màu hồng, xanh, vàng… Người Hàn thường ăn bánh cùng rượu Sindoju.




--------------------------------------------------
Bài báo thứ 6: 
Tiêu đề: Quỹ lớp chi 260 triệu, phòng GD-ĐT chỉ đạo hoàn trả 250 triệu cho phụ huynh
Nội dung: 
Năm học mới chưa đầy một tháng nhưng các khoản chi quỹ của lớp 1/2, Trường Tiểu học Hồng Hà (quận Bình Thạnh, TP.HCM) đã hơn 260 triệu đồng, khiến nhiều phụ huynh bức xúc.
Về vụ việc này, Phòng GD-ĐT Bình Thạnh vừa thông tin Trường Tiểu học Hồng Hà tổ chức họp cha mẹ học sinh (CMHS) các lớp 1 năm học 2023 - 2024 vào ngày 13/8, trong đó có lớp 1/2.
Trong phiên họp này, phụ huynh lớp 1/2 đã thống nhất chọn và bầu Ban đại diện CMHS tạm thời của lớp. Sau cuộc họp, Ban đại diện CMHS xin ý kiến nhà trường cải tạo lớp học vì học sinh các lớp tích hợp sẽ học tại phòng học này trong 5 năm (từ lớp 1 đến lớp 5).
Phòng học hiện hữu của lớp sẽ được sửa chữa các hạng mục: làm nền, lắp đặt máy lạnh, sơn tường, quạt, bảng trượt, tủ... Phụ huynh cam đoan việc đầu tư cơ sở vật chất của lớp thực hiện trên tinh thần tự nguyện và phụ huynh đồng thuận. Nội dung được sự nhất trí của 29/32 phụ huynh (vắng 3 người).

Các khoản chi quỹ của lớp 1/2, Trường Tiểu học Hồng Hà (quận Bình Thạnh, TP.HCM) hơn 260 triệu đồng khi năm học mới chỉ bắt đầu được vài tuần.

Về hiện trạng lớp học, nhà trường đã trang bị đầy đủ bàn ghế, đèn, quạt, bảng tương tác... nhưng phụ huynh vẫn có nguyện vọng cải tạo lớp học khang trang và đầy đủ tiện nghi để con em được học suốt 5 năm học. Nhà trường đã đồng thuận theo nguyện vọng của phụ huynh, cải tạo sửa chữa lớp gồm các hạng mục như: lắp đặt máy lạnh, quạt hút, lát lại nền, làm tủ lớp, tủ giày, xây bồn hoa trước lớp...
Về các khoản thu chi, Ban đại diện đã công khai trên group phụ huynh do Bà Nguyễn Thị Thúy Quyên - Thủ quỹ Ban đại diện CMHS lớp 1/2, như sau: Tổng số tiền hội lớp đã thu: 313.300.000 (31/32 học sinh); Tổng số tiền hội lớp đã chi: 260.328.500; Tồn: 52.971.500.
Nhận được thông tin, Phòng GD-ĐT yêu cầu nhà trường nghiêm túc rút kinh nghiệm, đồng thời tiến hành họp với Ban đại diện CMHS và toàn thể CMHS lớp 1/2 để trao đổi các nội dung liên quan đến việc vận động, công tác thu - chi Quỹ hoạt động Ban đại diện CMHS.  Báo cáo kết quả thực hiện về Phòng GD-ĐT ngay sau cuộc họp.
Trả lại gần 250 triệu đồng tiền quỹ lớp thu từ phụ huynh
Theo đó, đối với công trình cải tạo lớp học do Ban đại diện cha mẹ học sinh đã quyết với gần 228 triệu đồng, ban đại diện sẽ hoàn trả lại cho phụ huynh. Đối với khoản chi 20,5 triệu gồm chi tiền ăn uống, văn nghệ hỗ trợ cô giáo, làm lồng đèn, internet cũng sẽ hoàn trả lại cho phụ huynh. Khoản tiền 12,7 triệu đồng mua đồ dùng cho học sinh và quà ngày tựu trường, ban đại diện vẫn chi khoản này. 
Sau sự việc, Phòng GD-ĐT Bình Thạnh cũng đã ban hành văn bản chấn chỉnh, đảm bảo thực hiện nghiêm các quy định về thu, sử dụng học phí và các khoản thu khác tại các cơ sở giáo dục công lập trên địa bàn quận.
Trong thời gian chờ văn bản của Văn phòng UBND về hướng dẫn thu học phí và các khoản thu khác năm học 2023 – 2024, phòng GD-ĐT yêu cầu các trường chỉ được tạm thu tiền ăn bán trú về việc hướng dẫn thu học phí và các khoản thu khác năm học 2022 - 2023. Tất cả các khoản thu phải được các đơn vị thông báo đầy đủ, công khai bằng văn bản đến phụ huynh, học sinh.
Ngoài ra, Phòng GD-ĐT chỉ đạo Trường Tiểu học Hồng Hà theo dõi và giám sát việc thực hiện hoàn trả tiền thu - chi sai quy định của ban đại diện Cha mẹ học sinh lớp 1/2 và và có báo cáo. Phòng chỉ đạo nhà trường thực hiện phê bình đối với bà Huỳnh Ngọc Thủy - Giáo viên chủ nhiệm lớp 1/2, về các sai phạm nêu trên.
Phòng GD-ĐT đã có văn bản phê bình bà Bùi Thị Hải Yến, Hiệu trưởng nhà trường, về việc chưa thực hiện tốt vai trò quản lý, chưa thực hiện đúng quy trình vận động, công tác thu chi Quỹ hoạt động Ban đại diện CMHS theo đúng quy định.



Năm nào cũng thu tiền sửa chữa cơ sở vật chất, Sở GD-ĐT TP.HCM nói gì?
Sở GD-ĐT TP.HCM cho hay nhiều trường xây dựng trong thời gian gần đây hoặc đã xây lâu năm, trong quá trình sử dụng xuống cấp, hư hỏng, vì vậy cần có kinh phí để sửa chữa cơ sở vật chất trong khi nguồn kinh phí nhà nước cấp còn hạn hẹp.




Những bản danh sách thu - chi đầu năm gây 'choáng' cho phụ huynh
Chưa đầy 1 tháng kể từ ngày khai giảng nhưng không ít trường học, lớp học đã gây "chấn động" với danh sách các khoản thu đầu năm.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 7: 
Tiêu đề: Bình Định ưu tiên chuyển đổi số trong lĩnh vực giáo dục
Nội dung: 
VietNamNet có cuộc phỏng vấn với ông Nguyễn Đình Hùng - Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) tỉnh Bình Định về quá trình chuyển đổi số của ngành giáo dục tỉnh. 
Thưa ông, thời gian qua, tỉnh Bình Định đã triển khai nhiều chương trình, kế hoạch thúc đẩy chuyển đổi số. Ông có thể chia sẻ một số kết quả nổi bật về chuyển đổi số của ngành giáo dục tỉnh đạt được?
Ông Nguyễn Đình Hùng: Chuyển đổi số là một trong những nhiệm vụ trọng tâm mà tỉnh Bình Định hướng tới. Trong đó, giáo dục là một trong những lĩnh vực ưu tiên chuyển đổi trong công tác này. Hiện nay, ngành giáo dục tỉnh đã và đang thực hiện chuyển đổi số với một số nội dung sau:
Đội ngũ công chức, viên chức được phân công làm công tác chuyển đổi số, an toàn, an ninh mạng có trình độ chuyên môn, năng lực phù hợp với vị trí việc làm, có phẩm chất đạo đức tốt, tác phong làm việc, tinh thần trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ.
Công tác đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn công chức, viên chức về chuyển đổi số, an toàn, an ninh mạng được Sở chú trọng, thực hiện hiệu quả. Nhiều giáo viên trên địa bàn tỉnh tích cực tham gia các khóa học bồi dưỡng để nâng cao năng lực chuyển đổi số…

Ông Nguyễn Đình Hùng, Phó Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Bình Định. Ảnh: Báo Bình Định

Một số phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, an toàn, an ninh mạng được Sở tạo ứng dụng, quản lý, khai thác, sử dụng hiệu quả trong công tác quản lý, công tác chuyên môn gồm: Hệ thống phần mềm cơ sở dữ liệu ngành (quản lý trường, lớp, học sinh, nhân sự, cơ sở vật chất…) do Bộ GD&ĐT triển khai tại địa chỉ https://sgd.csdl.moet.gov.vn. Hệ thống hồ sơ điện tử công chức, viên chức và người lao động do Bộ Nội vụ, UBND tỉnh, Sở Nội vụ triển khai tại địa chỉ https://binhdinh.vnerp.vn. Văn phòng điện tử iDesk, Evernet; hộp thư điện tử công vụ, cá nhân. Ứng dụng các phần mềm đào tạo, bồi dưỡng, báo cáo trực tuyến như LMS, meet, teams, trang tính…
Cùng với đó, Sở GD&ĐT Bình Định đã triển khai các nền tảng dạy học trực tuyến, kho dữ liệu dùng chung. Sở đã phối hợp xây dựng hoàn thành cơ sở dữ liệu cho Trung tâm điều hành giáo dục thông minh IOC-vnEdu, với hệ thống này giúp quản lý được thông tin về trường, lớp, giáo viên, học sinh…
Có thể nói chuyển đổi số trong giáo dục là bước đi then chốt trong việc đẩy nhanh sự phát triển của hoạt động dạy và học trong tương lai. Xin ông cho biết, ngành giáo dục tỉnh hiện nay và trong thời gian đến sẽ triển khai các ứng dụng chuyển đổi số như thế nào để nâng cao chất lượng giảng dạy và quản lý?
Ông Nguyễn Đình Hùng: Trong thời gian đến, ngành giáo dục tỉnh Bình Định sẽ tiếp tục tăng cường chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ thông tin trong giáo dục đào tạo; tăng cường các điều kiện đảm bảo và kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin trong dạy - học trực tuyến và trong công tác kiểm tra, đánh giá chất lượng giáo dục. Đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường thực hiện thủ tục hành chính qua dịch vụ công trực tuyến.

Bình Định ưu tiên chuyển đổi số trong lĩnh vực giáo dục. Ảnh: Báo Bình Định

Quá trình chuyển đổi số ngành giáo dục tỉnh có gặp phải khó khăn gì không? Từ những khó khăn đó ông có đề xuất gì để triển khai thuận lợi hơn trong thời gian đến?
Ông Nguyễn Đình Hùng: Chuyển đổi số, là một công việc khó khăn phức tạp, đòi hỏi phải có quyết tâm cao, sự thông suốt từ xây dựng thể chế, chỉ đạo từ trên xuống, sự phối hợp thực hiện nhịp nhàng của nhiều cơ quan liên quan, việc xây dựng đội ngũ đáp ứng yêu cầu với đầu tư hạ tầng đảm bảo, hệ thống các ứng dụng an toàn, bảo mật, quản lý hiệu quả.
Trong quá trình triển khai, ngành giáo dục tỉnh Bình Định còn gặp nhiều khó khăn thách thức như: Hạ tầng công nghệ thông tin chưa đáp ứng yêu cầu. Khó khăn về kinh phí cho việc chuyển đổi số vì khả năng đáp ứng còn khá khiêm tốn so với nhu cầu.
Bên cạnh đó, nhận thức và quyết tâm thực hiện chuyển đổi số của một số cán bộ quản lý, giáo viên về việc thực hiện chuyển đổi số chưa cao nên thiếu quyết tâm thực hiện chuyển đổi số. Đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên có năng lực để quản lý, quản trị các phần mềm ở một số cơ sở giáo dục (nhất là bậc học mầm non) chưa có nên khó triển khai hiệu quả.
Ngoài ra, các thể chế, quy định đặc thù của ngành còn nhiều bất cập, chưa hoàn toàn thuận lợi cho việc triển khai. Mạng lưới giáo dục quốc dân khá đồ sộ và phức tạp với nhiều loại hình, nhiều nội dung quản lý, nhiều cấp học với những đặc thù riêng… Hệ thống các phần mềm phục vụ công tác quản lý ở các địa phương, cơ sở có từ nhiều nguồn không đáp ứng các chuẩn thống nhất nên việc đồng bộ dữ liệu chung còn rất nhiều khó khăn, thách thức.
Theo tôi, Bộ GD&ĐT cần có hệ thống phần mềm dùng chung trong toàn quốc để đảm bảo tính liên thông, đồng bộ và tiết kiệm ngân sách trong chuyển đổi số.
Xin cảm ơn ông!
Hồ Giáp - Diễm Phúc 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 8: 
Tiêu đề: 3 nhà xuất bản lớn vào ‘danh sách đen’ vì bị nghi ngờ chất lượng
Nội dung: 
Bộ Đại học Malaysia vừa ra thông báo cấm các đại học công lập của nước này sử dụng tiền tài trợ từ ngân sách nhà nước để trả phí đăng bài báo trên tất cả các tạp chí thuộc ba nhà xuất bản MDPI, Hindawi và Frontiers.
Được biết, đây là các tạp chí truy cập mở, nghĩa là tất cả độc giả đều có thể tải xuống miễn phí nhưng tác giả phải trả một khoản phí không hề rẻ.
Quyết định này được đưa ra do những quan ngại đặc biệt về liêm chính học thuật cũng như về vấn đề đứng tên tác giả trong các bài báo và công trình nghiên cứu tại nước này.

Bài báo đăng trên tất cả các tạp chí thuộc ba nhà xuất bản MDPI, Hindawi và Frontiers sẽ không được tính khi đánh giá năng lực và thành tích nghiên cứu của giảng viên.

Bên cạnh đó, Bộ Đại học Malaysia thành lập một ủy ban đặc biệt nhằm kiểm soát việc công bố trên các “tạp chí săn mồi”, tạp chí kém chất lượng để nâng cao chất lượng, đạo đức học thuật và bảo vệ uy tín các cơ sở giáo dục cũng như danh tiếng của quốc gia.
"Tạp chí săn mồi" (Predatory journals) đề cập đến các thực thể khai thác mô hình xuất bản truy cập mở để thu lợi tài chính mà không cung cấp các dịch vụ xuất bản và biên tập theo chuẩn học thuật hợp pháp. 
Đây là những tạp chí giả danh những tạp chí khoa học và chuyên xuất bản những bài báo kém chất lượng để hòng lấy tiền những tác giả non trẻ. Những tạp chí này không thuộc bất cứ một hiệp hội khoa học nào, và cũng không có cơ chế bình duyệt bài báo nghiên cứu nghiêm chỉnh.
Những nhà xuất bản này thường tham gia vào các hoạt động lừa đảo hoặc phi đạo đức để thu lợi từ các nhà nghiên cứu, đặc biệt là những người mong muốn xuất bản tác phẩm của họ.
Số liệu năm 2014 cho thấy trên thế giới có hơn 12.000 “tạp chí săn mồi”, và công bố hơn 400.000 bài báo/năm với thị trường hơn 74 triệu USD.
Trước đó, tháng 1/2023, ĐH Công thương Chiết Giang ở Hàng Châu (Trung Quốc) tuyên bố sẽ không công nhận các bài báo đăng trên các tạp chí MDPI, Frontiers và Hindawi khi đánh giá hiệu quả hoạt động của nhà nghiên cứu.
“Theo biểu quyết tập thể của Ủy ban Học thuật của Trường, từ năm 2023, các bài báo trên tạp chí do các nhà xuất bản Hindawi, MDPI và Frontiers xuất bản sẽ không được đưa vào thống kê/đánh giá hiệu suất nghiên cứu”, theo thông báo của trường.
Trong khi đó, 35 tạp chí từ một số nhà xuất bản gần đây đã bị Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc “gắn cờ đỏ” vào năm 2021. Nhà xuất bản MDPI vẫn đứng đầu danh sách với 7 tạp chí, theo sau là các nhà xuất bản Hindawi (5 tạp chí), Wiley (3 tạp chí) và Frontiers (3 tạp chí). 
Điều đáng chú ý là một số tạp chí này được tập đoàn phân tích dữ liệu Clarivate Analytics xếp hạng cao trong tứ phân vị Q1 (bao gồm 25% tạp chí hàng đầu trong một lĩnh vực cụ thể dựa trên Hệ số tác động (Impact factor) và Q2 (các tạp chí được xếp hạng từ phần trăm thứ 26 đến thứ 50 dựa trên Hệ số Tác động).
Các nhà xuất bản này tính phí xử lý bài viết (APC) rất cao từ các tác giả để bài viết của họ được chấp nhận một cách nhanh chóng. Vì tốc độ nhanh và mức độ dễ dãi, các tạp chí của các nhà xuất bản này rất được các học giả có tiềm lực tài chính ưa chuộng. 
Được biết, vào tháng 8/2018, 10 biên tập viên cấp cao (bao gồm cả tổng biên tập) của tạp chí MDPI Nutrients đã từ chức. Những người này cáo buộc rằng MDPI thay thế tổng biên tập vì tiêu chuẩn biên tập cao của ông và ông không đồng ý việc chấp nhận bản thảo có chất lượng kém. MDPI, sau đó, đã được liệt vào danh sách các công ty xuất bản truy cập mở “săn mồi”.
1. NXB MDPI có trụ sở tại Basel, Thụy Sĩ và được thành lập bởi Shu-Kun Lin vào năm 1996. MDPI định hướng phát triển trở thành một trong những nhà xuất bản truy cập mở lớn nhất trên toàn cầu.
2. NXB Frontiers được thành lập bởi Kamila và Henry Markram vào năm 2007. Công ty có trụ sở chính tại Lausanne, Thụy Sĩ và có văn phòng ở nhiều quốc gia. Frontiers nhấn mạnh vào khoa học mở và nghiên cứu hợp tác.
3. NXB Hindawi được thành lập vào năm 1997 tại Cairo, Ai Cập. Hindawi đã phát triển để trở thành một trong những nhà xuất bản truy cập mở lớn nhất trên toàn thế giới, với danh mục đa dạng các tạp chí học thuật bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau. Hindawi đã có sự hiện diện toàn cầu với văn phòng ở một số quốc gia.
Các nhà xuất bản này đã đóng những vai trò nhất định trong phong trào kêu gọi mở truy cập với các xuất bản, góp phần vào khả năng tiếp cận và phổ biến nghiên cứu học thuật trên quy mô toàn cầu.
Tử Huy 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 9: 
Tiêu đề: Ra mắt chương trình truyền hình thúc đẩy khuyến học, khuyến tài
Nội dung: 
Ngày 28/9, Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Đài Truyền hình Việt Nam ra mắt chương trình truyền hình “Khuyến học - Hành trình tri thức”.

Các đại biểu thực hiện nghi thức ra mắt chương trình "Khuyến học - Hành trình tri thức".

Ông Lê Mạnh Hùng, Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam, cho biết chương trình nhằm đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền, góp phần nâng cao nhận thức cho các cấp, ngành, nhân dân về tầm quan trọng, ý nghĩa chiến lược của chủ trương xây dựng xã hội học tập, thúc đẩy học tập suốt đời cho mọi người.
Cùng đó, chương trình góp phần nâng cao dân trí, phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao đáp ứng yêu cầu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư và hội nhập quốc tế. 
Chương trình thực hiện ghi hình phóng sự thực tế kết hợp tọa đàm để lan tỏa, nhân rộng các mô hình học tập, nghiên cứu, những điển hình tiên tiến, các hoạt động khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập ở khắp mọi miền Tổ quốc. 
"Khuyến học - Hành trình tri thức” được phát sóng vào lúc 15h45, Chủ nhật hàng tuần trên kênh VTV1, Đài Truyền hình Việt Nam. Số đầu tiên sẽ lên sóng ngày 1/10/2023. Đánh giá về chương trình, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Vũ Thanh Mai cho rằng, "Khuyến học - Hành trình tri thức" có ý nghĩa thiết thực trong việc thúc đẩy phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập ở Việt Nam.



Cụ ông 78 tuổi tốt nghiệp bằng giỏi ĐH Luật Hà Nội
Ở tuổi 78, ông Ngô Tôn Đức (SN 1945, Hà Nội) vừa trở thành cử nhân cao tuổi nhất của Trường ĐH Luật Hà Nội sau khi tốt nghiệp với tấm bằng loại giỏi.






Triển khai thực hiện công tác khuyến học, khuyến tài trong quân đội
Ngày 13/7, Cục Dân vận - Tổng cục Chính trị (Bộ Quốc phòng) đã có công văn số 839 về việc phối hợp triển khai thực hiện công tác khuyến học, khuyến tài trong Quân đội.



 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 10: 
Tiêu đề: Tạm giữ nhân viên nhà bếp nghi bỏ chất độc vào thức ăn của học sinh ở Sơn La
Nội dung: 
Sự việc diễn ra vào trưa 22/9. Trao đổi với VietNamNet, ngày 27/9, ông Nguyễn Huy Hoàng, Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Sơn La, cho biết đơn vị đã được lãnh đạo Trường THPT Chu Văn Thịnh báo cáo về sự việc.
Theo đó, trưa 22/9, nhà bếp sau khi phát hiện thức ăn chuẩn bị chia cho học sinh có mùi bất thường như mùi thuốc trừ sâu nên đã dừng lại, không cho học sinh ăn.

Trường THPT Chu Văn Thịnh

Cụ thể, món su su luộc có mùi lạ, rất may sự việc được phát hiện kịp thời nên chưa có hậu quả đáng tiếc.
Theo ông Hoàng, cơ quan công an cũng đã tạm giữ hình sự đối với bà H.T.T - nhân viên bếp ăn của Trường THPT Chu Văn Thịnh, để điều tra về việc gây tổn hại cho sức khoẻ người khác.
Được biết, bà H.T.T là vợ của nguyên Hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn Thịnh (nay đã chuyển trường khác). “Bà T. là nhân viên bếp ăn của trường này từ lâu”, ông Hoàng nói.
Hiện, cơ quan công an đang trưng cầu giám định mẫu thức ăn nghi bị bỏ độc để tiếp tục điều tra, làm rõ vụ việc.
“Cơ quan chức năng đang trong quá trình điều tra và chưa có kết luận. Khi có kết luận chính thức, chúng tôi sẽ thông tin”, ông Hoàng nói.



Tranh cãi trường mầm non rửa khay thức ăn của trẻ trong nhà vệ sinh
Truyền thông Trung Quốc xôn xao trước việc một trường mầm non ở tỉnh Giang Tây không đảm bảo vệ sinh khi rửa các khay ăn của trẻ. Sự việc khiến nhiều phụ huynh phẫn nộ.




Nữ nhân viên trộn chất thải vào thức ăn ở trường học
Một nữ nhân viên 20 tuổi tại một trường công ở Okazaki (Aichi, Nhật Bản) vừa bị bắt vì tội trộn “phân người” vào thức ăn trưa ở trường.


 
--------------------------------------------------
------------------------ Thể loại: Thế Giới --------------------------
Bài báo thứ 1: 
Tiêu đề: Quân nhân Mỹ bị Triều Tiên trục xuất về tới Texas
Nội dung: 

Hãng CNN đưa tin, Travis King đã gặp một số quan chức chờ sẵn ở sân bay và binh nhì này được dẫn tới một khu vực ngoài tầm theo dõi của máy quay. Theo một quan chức Bộ Quốc phòng Mỹ, King sẽ được kiểm tra y tế tại Trung tâm Y tế quân sự Brooke tại căn cứ trên. Ngôi sao bóng rổ Britteney Griner cũng được kiểm tra sức khỏe tại đây hồi tháng 12 năm ngoái sau khi từ Nga trở về sau một cuộc trao đổi tù nhân giữa Nga và Mỹ. 
Chính phủ Mỹ cho biết, khi về nước, đầu tiên King sẽ trải qua một quá trình kiểm tra đánh giá rồi tái hòa nhập để có thể đoàn tụ với gia đình.
Travis King, 23 tuổi, từ Hàn Quốc chạy sang Triều Tiên vào ngày 18/7 trong khi tham quan vùng biên giới được bảo vệ chặt chẽ và ngay lập tức bị Triều Tiên bắt giữ. 
Dù hiện còn nhiều câu hỏi được đặt ra như điều gì thúc đẩy King chạy sang Triều Tiên, liệu quân nhân này có phải đối mặt với hình thức kỷ luật nào không, nhưng việc King về Mỹ đã đánh dấu một thành công ngoại giao hiếm hoi giữa Mỹ và Triều Tiên trong bối cảnh quan hệ giữa hai nước đang căng thẳng. 
Cho tới nay, quân đội Mỹ vẫn không gọi Travis King là kẻ đào ngũ dù quân nhân này đã vượt biên trái phép khi đang tại ngũ. Về phía Triều Tiên, nước này coi Travis King là nhập cư bất hợp pháp. Thông tấn xã trung ương Triều Tiên (KCNA) cho biết, King nói anh ta tới Triều Tiên bất hợp pháp vì "vỡ mộng với xã hội bất bình đẳng ở Mỹ".
Chính phủ Thụy Điển, đại diện cho Mỹ ở Triều Tiên vì Washington không có đại diện ngoại giao ở nước này, đã tiếp nhận King ở Triều Tiên và đưa quân nhân này sang Trung Quốc.
Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết, Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc, ông Nicholas Burns, đã gặp King ở Đan Đông, Trung Quốc, một thành phố giáp biên giới Triều Tiên. King sau đó bay từ đó đến Thẩm Dương rồi đến Căn cứ Không quân Osan ở Hàn Quốc, sau đó tiếp tục hành trình trở về Mỹ.
King nhập ngũ năm 2021 đang phải đối mặt với hai cáo buộc tại Hàn Quốc. 



Mỹ cảm ơn Trung Quốc, Thụy Điển giúp giải quyết vụ lính đào tẩu sang Triều Tiên
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan gửi lời cảm ơn Thụy Điển và Trung Quốc vì đã hỗ trợ giải quyết vụ binh nhì Travis King đào tẩu sang Triều Tiên.




Bộ chỉ huy Liên Hợp Quốc và Triều Tiên họp bàn về lính Mỹ đào tẩuBộ chỉ huy Liên Hợp Quốc (UNC) và Triều Tiên đã bắt đầu thảo luận về trường hợp của Travis King - binh sĩ Mỹ vượt biên sang Triều Tiên vào tuần trước, Phó chỉ huy UNC hôm nay (24/7) cho biết.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 2: 
Tiêu đề: Mỹ và đồng minh lên tiếng việc Triều Tiên đưa chính sách hạt nhân vào hiến pháp
Nội dung: 
Hãng tin Yonhap dẫn thông cáo từ Bộ Ngoại giao Hàn Quốc viết rằng, Trưởng đoàn đàm phán hạt nhân Hàn Quốc Kim Gunn cùng người đồng cấp Nhật Bản Hiroyuki Namazu và người đồng cấp Mỹ Sung Kim hôm nay (28/9) đã có cuộc điện đàm nhằm thảo luận về kết quả cuộc họp quốc hội được Bình Nhưỡng tổ chức gần đây, cũng như phản ứng chung của ba nước trước mối đe dọa hạt nhân ngày càng gia tăng tới từ Triều Tiên. 

Ông Kim Jong Un trong cuộc họp Quốc hội Triều Tiên. Ảnh: Reuters/KCNA

“Các đặc phái viên lên án mạnh mẽ việc Triều Tiên tiếp tục theo đuổi vũ khí hạt nhân, bằng việc bộc lộ tham vọng của Bình Nhưỡng thông qua việc sửa đổi hiến pháp trong cuộc họp quốc hội. Các đặc phái viên kêu gọi Triều Tiên chấm dứt sự đe dọa hạt nhân và nhiều hành động khiêu khích khác, đồng thời đưa ra cam kết phối hợp chặt chẽ với cộng đồng quốc tế nhằm đạt được tiến bộ trong quá trình phi hạt nhân hóa”, thông cáo viết.
Trước đó, Hội đồng Nhân dân Tối cao (Quốc hội Triều Tiên) đã nhất trí phê chuẩn chương trình nghị sự, bổ sung vị thế quốc gia hạt nhân và chính sách về lực lượng hạt nhân vào hiến pháp. Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un trong cuộc họp khi đó phát biểu rằng, chính sách về xây dựng lực lượng hạt nhân đã trở thành một phần trong đạo luật cơ bản được hiến pháp nước này quy định.
“Đây là sự kiện lịch sử, tạo ra đòn bẩy chính trị mạnh mẽ nhằm tăng cường tiềm lực quốc phòng. Chúng ta cần thúc đẩy hơn nữa quá trình hiện đại hóa vũ khí hạt nhân để đảm bảo khả năng răn đe chiến lược”, ông Kim nói.

Triều Tiên điều chỉnh hiến pháp, củng cố chính sách hạt nhânQuốc hội Triều Tiên đã thống nhất điều chỉnh hiến pháp, bổ sung chính sách xây dựng và củng cố lực lượng hạt nhân như một biện pháp răn đe chiến lược.


Bình Nhưỡng cảnh báo bán đảo Triều Tiên bên bờ vực chiến tranh hạt nhânĐại sứ Triều Tiên tại Liên Hợp Quốc Kim Song tuyên bố rằng, Bình Nhưỡng cần tăng cường khả năng phòng vệ giữa lúc nguy cơ chiến tranh hạt nhân có thể nổ ra.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 3: 
Tiêu đề: NATO tăng gấp 3 lần chuyến bay do thám gần Crưm, quan chức Nga đề xuất tấn công
Nội dung: 
Hãng thông tấn RIA Novosti hôm 26/9 dẫn dữ liệu của dịch vụ theo dõi chuyến bay trực tuyến Flightradar24 cho hay trong những tháng gần đây, các quốc gia thành viên NATO đã tăng mạnh số lượng chuyến bay giám sát trên Biển Đen ngoài khơi bán đảo Crưm. Kể từ mùa xuân năm nay, số chuyến bay trinh sát của NATO gần Crưm đã tăng từ 7 chuyến/tuần lên 21 chuyến/tuần. 
Cũng theo RIA Novosti, hầu hết các chuyến bay do máy bay trinh sát hoặc máy bay không người lái (UAV) của Mỹ thực hiện. Điển hình, vào tuần trước, máy bay trinh sát chiến lược RQ-4B Global Hawk của Mỹ đã thực hiện 16/21 chuyến bay ở Biển Đen. 

Ảnh minh họa 

Thông tin trên được công bố giữa lúc đang có cuộc tranh luận ở Nga về vai trò của NATO trong việc tạo điều kiện cho Ukraine tấn công bán đảo Crưm. Cách đây 2 tuần, Kiev đã tấn công một xưởng đóng tàu quân sự ở thành phố cảng Sevastopol, và tấn công trụ sở Hạm đội Biển Đen của Nga hôm 22/9. Trong 2 vụ việc, quân đội Ukraine đã sử dụng tên lửa Storm Shadow do Anh cung cấp. 
Nhiều nguồn tin cho biết Mỹ và các đồng minh vẫn tiếp tục cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine, khi nước này tấn công các mục tiêu của Nga. 
Nghị sĩ Mikhail Sheremet đại diện cho bán đảo Crưm tại Quốc hội Nga đã đề xuất tấn công các máy bay trinh sát của NATO do nghi ngờ chúng hỗ trợ cho các cuộc tấn công của Ukraine vào lãnh thổ Nga.
“Những điều kỳ lạ đã xảy ra trong, hoặc sau các chuyến bay của NATO. Tôi nghĩ đó không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Các cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa của Ukraine đã nổ ra. Tôi tin rằng tất cả các máy bay trinh sát quân sự và UAV chiến lược của NATO trên Biển Đen nên được coi là mục tiêu tấn công hợp pháp. Chúng nên bị tiêu diệt hoặc ép phải hạ cánh”, ông Sheremet nói. 
Mỹ từng cáo buộc các phi công quân sự Nga quấy rối UAV bay trong không phận quốc tế trên Biển Đen. Hồi tháng 3, một chiếc UAV MQ-9 Reaper của Không quân Mỹ còn bị rơi trên Biển Đen. 
Theo Washington, 1 trong 2 tiêm kích Su-27 của Nga đã va vào cánh quạt của UAV MQ-9, và khiến máy bay của Mỹ bị rơi xuống biển. Tuy nhiên, Nga đã bác bỏ cáo buộc, và nhấn mạnh UAV MQ-9 bị rơi là do phi công Mỹ bị mất điều khiển. 



Máy bay trinh sát NATO xuất hiện gần Crưm
Máy bay trinh sát của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) mới đây được phát hiện hoạt động gần biên giới không phận Nga ở Crưm.




Ukraine nói phóng UAV, tên lửa gây thiệt hại nghiêm trọng cho căn cứ Nga ở Crưm
Ukraine tuyên bố đã tấn công căn cứ không quân Saky của Nga ở bán đảo Crưm, và gây ra ‘thiệt hại nghiêm trọng’.




Vì sao Ukraine tăng cường tấn công Crưm?
Hành động tấn công liên tiếp vào bán đảo Crưm thời gian gần đây cho thấy, Ukraine muốn ngăn chặn hoạt động của hải quân Nga.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 4: 
Tiêu đề: Đài Loan ra mắt tàu ngầm tự phát triển đầu tiên
Nội dung: 

Ảnh: Reuters

Hãng Reuters đưa tin, người đứng đầu chính quyền Đài Loan, bà Thái Anh Văn đã khởi xướng kế hoạch này khi nhậm chức vào năm 2016. Trong buổi lễ diễn ra tại thành phố Cao Hùng, bà Thái Anh Văn đã giới thiệu chiếc tàu ngầm đầu tiên trong 8 chiếc tàu ngầm mới. 
Nhà lãnh đạo này nói: "Trước đây, việc phát triển tàu ngầm ở nội địa được coi là nhiệm vụ bất khả thi. Tuy nhiên, hiện giờ, tàu ngầm được thiết kế và chế tạo bởi chính những người đang ngồi đây". Theo bà Thái Anh Văn, tàu ngầm sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc củng cố năng lực của lực lượng hải quân. Tàu ngầm mới, được đặt tên là Narwal, sẽ đi vào hoạt động vào 2025 cùng với hai tàu ngầm mà Đài Loan đã mua của Hà Lan từ những năm 1980. 
Chương trình tàu ngầm nội địa của Đài Loan được tiến hành dựa trên chuyên môn và công nghệ của một số quốc gia. Đài Loan hy vọng sẽ triển khai ít nhất hai tàu ngầm nội địa vào năm 2027 và có thể trang bị tên lửa cho các mẫu sau này. 
Tàu ngầm nội địa đầu tiên của Đài Loan có giá là 1,53 tỷ USD, có sử dụng hệ thống chiến đấu của Lockheed Martin và mang theo 48 quả ngư lôi hạng nặng Mark 48 do Mỹ chế tạo. Tàu này sẽ được thử nghiệm trên biển từ tháng 10 rồi được giao cho hải quân vào cuối năm 2024. 

Chủ tịch Hạ viện Mỹ Kevin McCarthy gặp lãnh đạo Đài Loan Thái Anh VănChủ tịch Hạ viện Mỹ Kevin McCarthy đã gặp gỡ nhà lãnh đạo Đài Loan (Trung Quốc) Thái Anh Văn tại California. Cuộc gặp đã vấp phải phản ứng mạnh từ phía Bắc Kinh.
 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 5: 
Tiêu đề: Ukraine bắn hạ 34/44 UAV Nga phóng trong đêm, Bộ trưởng Quốc phòng Anh tới Kiev
Nội dung: 
“Các máy bay chiến đấu, đơn vị tên lửa phòng không, và các nhóm hỏa lực cơ động đã tham gia đẩy lùi cuộc tấn công của Nga”, hãng tin Reuters dẫn chia sẻ của Không quân Ukraine trên Telegram.
Theo quân đội Ukraine, các khu vực Mykolaiv, Odessa, Kirovohrad là mục tiêu trong đợt tấn công của các UAV Nga. 

Binh sĩ Ukraine kiểm tra thiết bị được cho là UAV Shahed của Nga rơi ở vùng Kharkov. Ảnh: Reuters

“Các lực lượng phòng không Ukraine đã làm việc rất xuất sắc. Không có mục tiêu nào bị đánh trúng, hay bị phá hủy. Không có thương vong. Chỉ có một vài đám cháy nhỏ trên bãi cỏ khô do các mảnh vỡ của UAV Shahed bị bắn rơi xuống", Thống đốc vùng Odessa Oleh Kiper cho hay. 
Khu vực cảng biển phía nam Odessa của Ukraine bị UAV và tên lửa Nga tấn công thường xuyên kể từ tháng 7, sau khi Nga hủy bỏ thỏa thuận xuất khẩu ngũ cốc do Liên Hợp Quốc làm trung gian.
Bộ trưởng Quốc phòng Anh tới Kiev
Hôm nay (28/9), Văn phòng của Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết trong cuộc hội đàm ở Kiev với nhà lãnh đạo Ukraine, Bộ trưởng Quốc phòng Anh Grant Shapps đã thảo luận về cách tăng cường năng lực phòng không của Ukraine. 
Đây là chuyến thăm đầu tiên tới Kiev của ông Shapps, kể từ khi ông trở thành Bộ trưởng Quốc phòng Anh vào tháng 8. Anh là đồng minh trung thành của Kiev, kể từ khi Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine vào tháng 2/2022.  
"Thay mặt cả nước, tôi cảm ơn vì tất cả những gì các bạn đang làm cho chúng tôi. Chúng tôi rất biết ơn sự giúp đỡ của các bạn về quân sự, tài chính, nhân đạo. Chúng tôi đánh giá rất cao việc chúng tôi có thể tin tưởng các bạn", Văn phòng của Tổng thống Zelensky dẫn tuyên bố của nhà lãnh đạo Ukraine. 
Ông Zelensky cũng đã nhắc tới việc nâng cao hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng giữa Kiev và London. Theo ông, điều này đã cho phép Ukraine mở rộng đáng kể năng lực trên chiến tuyến bằng các loại vũ khí tầm xa.
Trong năm nay, Anh đã cung cấp tên lửa hành trình Storm Shadow, và cho phép Ukraine sử dụng để tấn công các mục tiêu trên lãnh thổ Ukraine mà Nga đang nắm quyền kiểm soát.
Tuyên bố từ Văn phòng Tổng thống Ukraine cho biết thêm, ông Zelensky và ông Shapps còn thảo luận về việc tăng cường năng lực phòng không, do lo ngại Nga sẽ sử dụng tên lửa tầm xa và UAV để tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng quan trọng của Ukraine trong mùa đông năm nay.
Chuyến thăm tới Kiev của ông Shapps không được thông báo trước, nên không rõ chính xác thời điểm Bộ trưởng Quốc phòng Anh gặp Tổng thống Zelensky. Ông Shapps từng đến thăm Ukraine nhưng với tư cách là Bộ trưởng Năng lượng Anh. 



NATO tăng gấp 3 lần chuyến bay do thám gần Crưm, quan chức Nga đề xuất tấn công
Một nghị sĩ Nga đề xuất tấn công các máy bay do thám của NATO xuất hiện gần bán đảo Crưm do nghi ngờ chúng hỗ trợ cho hoạt động tấn công của Ukraine.




Công nghệ tình báo giúp Ukraine tấn công các mục tiêu của Nga
Ukraine đã sử dụng một vệ tinh do Phần Lan sản xuất, và được mua bằng tiền quyên góp để tấn công vào các mục tiêu của Nga bao gồm bán đảo Crưm.




Video UAV Ukraine phát hiện nhiều xe tăng giả của Nga gần Zaporizhzhia
Đoạn video xuất hiện trên mạng xã hội được cho là do máy bay không người lái (UAV) Ukraine quay lại cho thấy, Nga đã bố trí các xe tăng T-72 giả gần tiền tuyến Zaporizhzhia.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 6: 
Tiêu đề: Ngoại trưởng Mỹ biểu diễn đàn guitar, khởi động sáng kiến Ngoại giao âm nhạc
Nội dung: 
Theo CNBC, trong ngày 27/9, ông Blinken đã có màn trình diễn mở màn cho sự kiện "Ngoại giao âm nhạc toàn cầu", tổ chức tại trụ sở Bộ Ngoại giao Mỹ. Trong khuôn khổ chương trình ngoại giao này, Mỹ sẽ gửi các nghệ sĩ hàng đầu tới nhiều nước, bao gồm Trung Quốc và Ả Rập Xê Út, để nâng cao sự hiểu biết và tăng cường hợp tác hòa bình.
"Bạn không cần quá giỏi lịch sử để thấu hiểu cảm xúc đằng sau âm nhạc. Giai điệu luôn là thứ gắn kết mọi dân tộc trên thế giới. Tôi không thể bỏ qua cơ hội để kết hợp âm nhạc và ngoại giao", ông Blinken nói.

Video: X
Tại sự kiện, ông Blinken đã trình bày ca khúc "Hoochie Coochie Man" nổi tiếng. Khả năng sử dụng đàn guitar điêu luyện và giọng hát trầm ấm của Ngoại trưởng Mỹ đã nhận được sự tán dương của những khán giả có mặt.
Ngoại trưởng Blinken nhấn mạnh, chương trình "Ngoại giao âm nhạc toàn cầu" sẽ sử dụng âm nhạc như một phương tiện ngoại giao để thúc đẩy hòa bình, đồng thời hỗ trợ chính sách đối ngoại của Washington.
"Tôi hy vọng âm nhạc sẽ chắp cánh cho sự hợp tác giữa người dân Mỹ và người dân thế giới", ông Blinken nói thêm.



Ngoại trưởng Mỹ - Trung đối thoại thẳng thắn, tích cực
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đã có cuộc hội đàm "thẳng thắn, thực chất và mang tính xây dựng" với người đồng cấp Trung Quốc Tần Cương.




Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken chúc mừng Tết Nguyên đán
Ngoại trưởng Antony Blinken đã gửi thông điệp chúc mừng Tết Nguyên Đán tới cộng đồng người Mỹ gốc Á và tất cả người dân trên khắp thế giới.




Ngoại trưởng Mỹ khẳng định Ukraine sẵn sàng đàm phán với Nga
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết, Ukraine sẽ đàm phán nếu có sáng kiến từ Nga.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 7: 
Tiêu đề: Ukraine chặn tấn công ở miền đông, Nga muốn thỏa thuận theo tình hình thực địa
Nội dung: 
Theo Reuters, quân đội Ukraine đã phát động chiến dịch phản kích vào tháng 6 với ý định giành lại kiểm soát lãnh thổ ở phía đông. Trong 2 tuần qua, Kiev khẳng định đã tái chiếm 2 ngôi làng quan trọng là Andriivka và Klishchiivka, gần thành phố chiến lược Bakhmut.
Các lực lượng Ukraine cũng đang cố gắng tiến về phía nam, tới biển Azov để cắt đứt cầu nối đất liền do Nga thiết lập giữa bán đảo Crưm và các vị trí nắm giữ ở miền đông.

Các binh sĩ Ukraine ở khu vực tiền tuyến Bakhmut thuộc vùng miền đông Donetsk. Ảnh: Reuters

Phát biểu trên đài truyền hình quốc gia ngày 27/9, Ilia Yevlash, phát ngôn viên của quân đoàn miền đông Ukraine quả quyết, họ đang tiếp tục đẩy lùi các cuộc tấn công của đối phương gần Klishchiivka và Andriivka. Theo ông Yevlash, chỉ trong vòng 24 giờ qua, các lực lượng Mocsow đã thực hiện 544 vụ pháo kích và 4 vụ không kích vào khu vực. Giữa hai bên cũng xảy ra 7 vụ đụng độ.
Trong một thông điệp ngắn gọn trên kênh Telegram, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đề cập đến “bước tiến của Kiev ở vùng miền đông Donetsk”, nhưng không cung cấp thông tin chi tiết.
Ngược lại, trong báo cáo cập nhật tình hình chiến sự, Bộ Quốc phòng Nga khẳng định đã đánh bại 10 cuộc tập kích của binh lính Ukraine gần Klishchiivka và xa hơn về phía nam, gần làng Nevelske. Song, giới chức Nga cũng thừa nhận giao tranh ác liệt đang diễn ra trong khu vực.
Nga sẵn sàng thỏa thuận theo tình hình thực địa
Cùng ngày, tại cuộc phỏng vấn với hãng thông tấn Tass, Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nhắc lại quan điểm không thay đổi của Moscow rằng, Nga sẵn sàng đi đến thỏa thuận nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine, với điều kiện các bên phải tính đến tình hình trên thực địa cũng như mối quan tâm về an ninh của xứ sở bạch dương.
Trước đó, ông Lavrov cảnh báo, Kiev càng trì hoãn đàm phán với Moscow, việc đạt được thỏa thuận càng khó khăn. Theo nhà ngoại giao hàng đầu Nga, chính quyền Tổng thống Zelensky nên dỡ bỏ lệnh cấm thương lượng với Moscow để mở đường cho đối thoại.
Giới chức Ukraine hiện chưa lên tiếng phản hồi trước các phát biểu trên của lãnh đạo Bộ Ngoại giao Nga.



Video pháo kéo Nga 'dội lửa' vào đối phương ở Ukraine
Đoạn video mới công bố của Bộ Quốc phòng Nga cho thấy hoạt động của kíp điều khiển lựu pháo kéo Msta-B 152mm ở Ukraine.




Vùng gần Moscow bị UAV tấn công, Nga chuyển hướng nhiều chuyến bay khỏi thủ đô
Truyền thông Nga đưa tin, các hệ thống phòng không của nước này đã được kích hoạt để đẩy lui một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) vào vùng Tula, giáp khu vực Moscow ở phía bắc.




Nổ lớn ở 2 thành phố Nga, Moscow cải thiện vị trí chiến thuật tại Donetsk
Tổng cục Tình báo thuộc Bộ Quốc phòng Ukraine tuyên bố, “những kẻ phá hoại không rõ danh tính” đã gây ra các vụ nổ lớn ở 2 thành phố quân sự của Nga.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 8: 
Tiêu đề: Mỹ cảm ơn Trung Quốc, Thụy Điển giúp giải quyết vụ lính đào tẩu sang Triều Tiên
Nội dung: 
Theo hãng thông tấn Thổ Nhĩ Kỳ Anadolu Agency (AA), trong tuyên bố hôm 27/9, ông Sullivan cảm ơn Thụy Điển “vì đóng vai trò đại diện lợi ích ngoại giao cho Mỹ tại Triều Tiên, và cảm ơn Trung Quốc đã hỗ trợ tạo điều kiện thuận lợi cho binh sĩ Travis King quá cảnh". 
Phát ngôn viên Lầu Năm Góc Pat Ryder cũng cảm ơn Trung Quốc và Thụy Điển đã hỗ trợ đưa binh sĩ King (23 tuổi) trở về an toàn. Ông nói thêm Mỹ đánh giá cao sự làm việc chăm chỉ của quân nhân và các lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc.

Binh nhì Travis King thuộc quân đội Mỹ vượt biên sang Triều Tiên. Ảnh: AP

Cũng trong ngày 27/9, phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller cho hay dự kiến binh sĩ King sẽ trở về Mỹ trong “những giờ tới”.
“Sáng sớm nay, King đã được chở đến biên giới giữa Triều Tiên và Trung Quốc, nơi binh sĩ này được gặp Đại sứ Mỹ tại Trung Quốc Nicholas Burns”, ông Miller cho biết sau đó King đã lên máy bay của Bộ Ngoại giao và bay tới căn cứ không quân Osan ở Hàn Quốc để bàn giao cho Bộ Quốc phòng.
Tuy nhiên, ông Miller cho biết ông không nhận thấy dấu hiệu đột phá nào trong mối quan hệ với Triều Tiên liên quan tới chuyện lính Mỹ trở về. Ông nói thêm: "Tôi nghĩ đây chỉ là chuyện xảy ra một lần".
Giới chức Mỹ cho biết, sức khỏe và tinh thần của binh sĩ King hiện ổn định, và mong được trở về nhà. 
Hôm 16/8, Bình Nhưỡng chính thức lên tiếng xác nhận đang giữ King. Binh sĩ này đã từ Hàn Quốc vượt biên sang Triều Tiên trong một lần đi cùng nhóm khách du lịch tới thăm làng đình chiến Bàn Môn Điếm vào tháng 7. Theo Triều Tiên, King nói muốn xin tị nạn vì "bị ngược đãi trong quân đội".
Sau đó, lực lượng Liên Hợp Quốc chịu trách nhiệm đảm bảo an ninh trên bán đảo Triều Tiên thông báo King đã đi vào lãnh thổ Triều Tiên, Washington cho biết họ chưa có bất kỳ liên lạc quan trọng nào với Bình Nhưỡng liên quan đến vụ việc. 
>> Cập nhật tin thế giới nhanh nhất trên báo VietNamNet



Triều Tiên đã có phản hồi đầu tiên về vụ binh sĩ Mỹ vượt biên
Lầu Năm Góc cho hay, Triều Tiên đã có phản hồi với Bộ Tư lệnh Liên Hợp Quốc về vụ binh sĩ Mỹ vượt biên từ Hàn Quốc sang nước này.




Mỹ lên tiếng về binh sĩ vượt biên từ Hàn Quốc sang Triều Tiên
Một binh sĩ Mỹ đang bị kỷ luật đã vượt biên từ Hàn Quốc sang Triều Tiên hôm 18/7. Mỹ tin rằng người này đang bị phía Triều Tiên giam giữ.




Triều Tiên trục xuất lính Mỹ xâm nhập trái phép lãnh thổ
Triều Tiên thông báo trục xuất Travis King, binh sĩ Mỹ bị bắt giữ sau khi xâm nhập trái phép lãnh thổ Triều Tiên từ Hàn Quốc hồi tháng 7 vừa qua.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 9: 
Tiêu đề: Bị từ chối chia hóa đơn, người đàn ông nhờ cảnh sát tìm bạn gái để đòi lại tiền
Nội dung: 
Việc chi trả hóa đơn trong buổi hẹn hò đầu tiên luôn là chủ đề gây tranh cãi, do một số người tin rằng đàn ông phải chi trả toàn bộ chi phí, nhưng số khác lại nghĩ nên chia đôi. 
Theo trang Oddity Central, mới đây, một người đàn ông (28 tuổi) ở Nga đã tới đồn cảnh sát ở thủ đô Moscow để đệ đơn khiếu nại người bạn gái quen trên mạng. Nguyên nhân là do cô này đã từ chối chia tiền hóa đơn, khiến anh ta phải trả toàn bộ 16.000 Rúp (165 USD) cho buổi gặp mặt đầu tiên. 

Ảnh minh họa

Khai với cảnh sát, người đàn ông giấu tên nói rằng anh ta đã gặp cô gái trên mạng vài tuần trước. Sau thời gian làm quen qua mạng xã hội, họ quyết định đi hẹn hò. Cặp đôi đã chọn một quán cà phê trên Đại lộ Mira ở Moscow.  Mọi thứ diễn ra suôn sẻ cho đến khi người phục vụ mang hóa đơn ra. Người đàn ông đã đề nghị chia đôi tiền. Tuy nhiên, cô gái lại thẳng thừng từ chối, khi cho rằng người đàn ông đã gọi hầu hết món ăn và đồ uống, nên anh ta phải là người trả tiền.
Sau khi tranh cãi vài phút, cô gái đã rời khỏi quán cà phê. Người đàn ông không còn cách nào khác là trả toàn bố số tiền trong hóa đơn. 
Trong cơn tức giận, người đàn ông đã đi thẳng đến đồn cảnh sát, và nộp đơn khiếu nại cô gái mà mình đã hẹn hò. Hiện vụ việc chưa có kết quả cuối cùng. Song theo nhiều người, người đàn ông khó có thể lấy lại một xu từ cô gái quen trên mạng. 



Tá hỏa phát hiện bạn gái quen trên mạng 'sắp lên chức bà nội’
Biết chuyện bạn gái khai gian tới 14 tuổi và còn sắp lên chức bà nội, người đàn ông vô cùng sốc.




Kiện bạn trai tung ảnh nhạy cảm, cô gái Mỹ được bồi thường 1,2 tỷ USD
Một tòa án ở Texas, Mỹ đã phán quyết bị cáo phải bồi thường 1,2 tỷ USD cho bạn gái cũ vì đã tung ảnh cô lên trang web khiêu dâm.




Nhập viện cấp cứu vì bị bò rừng húc trong lúc bạn trai sắp cầu hôn
MỸ - Con bò rừng không những làm hỏng màn cầu hôn của cặp đôi, mà còn khiến người phụ nữ phải nhập viện cấp cứu với nhiều vết thương nghiêm trọng.


 
--------------------------------------------------
Bài báo thứ 10: 
Tiêu đề: Nổ lớn rung chuyển thủ đô Uzbekistan
Nội dung: 
Hãng tin RT dẫn thông cáo từ các cơ quan khẩn cấp Uzbekistan cho hay, các ban ngành có liên quan ở Tashkent sau khi nhận được tin báo đã nhanh chóng triển khai nhiều xe chữa cháy và 16 nhóm nhân viên cứu hỏa tới hiện trường để khống chế ngọn lửa. 

Vụ nổ ở thủ đô Tashkent, Uzbekistan được chứng kiến từ xa. Ảnh: Mạng xã hội X

“Cho tới nay, chúng tôi chưa ghi nhận trường hợp bị thương nặng có mặt ở hiện trường. Ở thời điểm hiện tại, các bác sĩ đang cung cấp mọi hỗ trợ y tế cần thiết. Công tác chăm sóc y tế khẩn cấp cũng đang được thực hiện đối với những người có mặt ở hiện trường, cũng như người dân sinh sống ở các căn hộ gần đó”, thông cáo được Bộ Y tế Uzbekistan đăng trên mạng xã hội Telegram viết. 
Hiện các cơ quan chức năng Uzbekistan chưa thể xác định nguyên nhân gây ra vụ nổ.
Theo những đoạn video được người dân sinh sống gần hiện trường vụ việc ghi lại, sức công phá của vụ nổ nhà kho mạnh tới mức khiến kính cửa sổ nhiều căn hộ gần đó vỡ nát, và người dân buộc phải rời khỏi nhà để đề phòng bất trắc. 

Video: X

Video: X

Video: X

Nổ rung chuyển thành phố miền nam NgaTruyền thông Nga đưa tin, một vụ nổ lớn đã xảy ra ở thành phố Rostov-on-Don, miền nam nước này sáng sớm nay (7/9).


Nổ lớn tại nhà máy gần Moscow, hơn 30 người bị thươngMột vụ nổ lớn đã xảy ra tại nhà máy sản xuất thiết bị quang học ở ngoại đô Moscow, Nga. Nguyên nhân ban đầu được cho là do vi phạm quy trình kỹ thuật.


Khoảnh khắc nổ lớn ở Thổ Nhĩ Kỳ làm tháp ngũ cốc đổ sậpÍt nhất 10 người bị thương trong vụ nổ xảy ra tại cảng Derine ở Thổ Nhĩ Kỳ. Các nhân chứng mô tả những gì diễn ra giống như một trận động đất dữ dội.
 
--------------------------------------------------
