Xây nhà tình nghĩa cho thân nhân liệt sĩ ở Đắk Lắk

Sáng nay 16/10, Công an tỉnh Đắk Lắk phối hợp cùng chính quyền địa phương huyện Cư Kuin đã tổ chức lễ khởi công xây dựng nhà tình nghĩa cho thân nhân gia đình liệt sĩ CAND Trần Quốc Thắng.
Liệt sĩ Trần Quốc Thắng là một trong những cán bộ hy sinh trong vụ nhóm đối tượng tấn công vào trụ sở xã Ea Tiêu và Ea Ktur xảy ra vào ngày 11/6.

Lễ khởi công xây nhà cho thân nhân liệt sĩ Trần Quốc Thắng. Ảnh: VT

Tại buổi lễ, thay mặt chính quyền địa phương, ông Võ Tấn Huy, Chủ tịch UBND huyện Cư Kuin chia sẻ, đây là nghĩa cử cao đẹp, mang tính nhân văn sâu sắc, giúp thân nhân gia đình liệt sĩ Trần Quốc Thắng có chỗ ở ổn định, một căn nhà ấm cúng để thờ phụng liệt sĩ...
Như VietNamNet thông tin, vào rạng sáng ngày 11/6, một nhóm đối tượng dùng súng, bom xăng... tấn công vào trụ sở 2 xã Ea Tiêu và Ea Ktur, huyện Cư Kuin.
Vụ tấn công khiến 4 cán bộ chiến sĩ công an (trong đó có liệt sĩ Trần Quốc Thắng), Bí thư xã Ea Ktur và Chủ tịch xã Ea Tiêu hy sinh; 3 người dân thiệt mạng và 2 công an bị thương nặng. Ngoài ra, nhóm đối tượng còn đốt cháy phòng làm việc và phá hoại nhiều tài sản khác tại trụ sở 2 xã.

Bắt thêm 3 đối tượng truy nã đặc biệt trong vụ tấn công trụ sở xã ở Đắk LắkCông an tỉnh Đắk Lắk vừa bắt giữ thêm 3 đối tượng bị truy nã trong vụ tấn công trụ sở 2 xã ở Cư Kuin. Như vậy, cả 6 người bị truy nã đặc biệt về tội 'khủng bố nhằm chống chính quyền nhân dân' trong vụ này đều đã bị bắt.
 