Hà Nội tước giấy phép lái xe có thời hạn hơn 1.000 trường hợp

Sở GTVT Hà Nội cho biết, Thanh tra GTVT đã đẩy mạnh công tác rà soát, nắm bắt tình hình, phát hiện, đồng thời tăng cường kiểm tra, giải tỏa, xóa bỏ nhiều tụ điểm bến cóc trên địa bàn.
Theo đó, từ đầu năm trên địa bàn có khoảng 14 tụ điểm dừng, đỗ xe đón, trả khách trái phép, trong đó có một số địa chỉ như số nhà 29-31 Trần Thủ Độ, phố Kim Đồng (quận Hoàng Mai); phố Trần Vĩ (quận Cầu Giấy); Nguyễn Hoàng (quận Nam Từ Liêm); 71 Nguyễn Xiển (quận Thanh Xuân); khu vực phía trước bến xe Yên Nghĩa, phố Quang Trung, phố Trần Phú (quận Hà Đông).
Đến nay, Thanh tra GTVT đã xóa bỏ được 4 vị trí gồm: Phố Trần Vỹ, 71 Nguyễn Xiển (quận Thanh Xuân), 21 - 29 Trần Thủ Độ, 78 -79 Yên Phụ.

Thanh tra Sở GTVT kiểm tra xe chở khách (Ảnh: Sở GTVT) 

Ngoài ra, Thanh tra Sở đã kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính hơn 11 nghìn trường hợp, xử phạt trên 42 tỷ đồng, tạm giữ 134 phương tiện, tước GPLX có thời hạn 1.199 trường hợp, tước tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường 17 xe ô tô tải, tước phù hiệu 572 trường hợp.
Riêng lĩnh vực vận tải hành khách đã kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính 3.780 trường hợp, số tiền xử phạt trên 8,1 tỷ đồng, tạm giữ 30 phương tiện, tước GPLX có thời hạn 459 trường hợp.
Được biết, sau khi xoá bỏ bến cóc, Sở GTVT Hà Nội vẫn tiếp tục duy trì công tác phối hợp với lực lượng công an, chính quyền địa phương và lực lượng chức năng nắm bắt tình hình tại các điểm nút giao thông, khu vực, tuyến đường có nguy cơ hoạt động của xe khách trá hình.
Từ nay đến cuối năm, Thanh tra Sở tiếp tục chỉ đạo Đội Thanh tra GTVT quản lý địa bàn và Đội Thanh tra cơ động, Đội Thanh tra GTVT đường bộ kiểm soát từng địa bàn, xác định các điểm nóng, các tụ điểm có nhiều vi phạm, gây bức xúc trong dư luận xã hội.
Trên cơ sở đó, tập trung kiểm tra, xử lý các trường hợp vi phạm tại các khu vực như: Bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát, bến xe Nước Ngầm và các tuyến đường, phố tiếp nối khu vực bến xe, các khu vực trước cổng bệnh viện, trung tâm thương mại...
Để tạo điều kiện cho xe khách tuyến cố định có thêm các điểm đón, trả khách ngoài bến xe, Sở đã đưa vào khai thác 41 điểm dừng đón, trả khách cho xe ô tô vận tải hành khách tuyến cố định trên địa bàn.
Cụ thể: QL6 (đoạn Hà Đông - Chương Mỹ); đường Hồ Chí Minh (đoạn Hòa Lạc - Xuân Mai); QL21 (đoạn Chốt Nghệ - Hòa Lạc); QL32 (đoạn Hoài Đức - Đan Phượng - Phúc Thọ - Sơn Tây - Ba Vì); đường Võ Văn Kiệt (đoạn cầu Thăng Long - QL2); QL3 (đoạn qua địa phận Hà Nội). 