Công an chính thức thông tin về vụ cô gái bị phân xác ở sông Hồng

Chiều 15/10, Công an TP Hà Nội cho biết, vào khoảng 12h30 ngày 13/10, Tổng đài cảnh sát 113 – Công an TP Hà Nội nhận được tin báo của nhân dân về việc phát hiện một thi thể người bị phân mảnh tại bờ sông Hồng thuộc thôn 2 Giang Cao, xã Bát Tràng, huyện Gia Lâm.

Nghi phạm và nạn nhân.

Ngay sau khi nhận được tin báo, xác định tính chất nghiêm trọng của vụ án, Giám đốc Công an TP Hà Nội đã báo cáo lãnh đạo Bộ Công an, các cục nghiệp vụ Bộ Công an và giao Phó Giám đốc, thủ trưởng cơ quan cảnh sát điều tra trực tiếp xuống hiện trường.
Phó giám đốc Công an Hà Nội đã chỉ đạo Phòng CSHS phối hợp Công an huyện Gia Lâm và các đơn vị nghiệp vụ liên quan bảo vệ, tổ chức khám nghiệm hiện trường, pháp y tử thi và tiến hành hoạt động điều tra theo quy định của pháp luật.
Căn cứ kết quả điều tra, các chứng cứ thu thập được, xác định nạn nhân là H.Y.N (SN 2006, ở Ba Đình, Hà Nội). Cô gái tuổi đời còn rất trẻ bị nghi phạm giết và phân xác để phi tang.
Tập trung các hoạt động xác minh, điều tra, đến 23h ngày 14/10, các đơn vị nghiệp vụ thuộc Công an TP Hà Nội đã phối hợp Công an tỉnh Thái Bình phát hiện, bắt giữ nghi phạm là T.D.K. 38 tuổi, ở huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình.
Hiện, Giám đốc Công an TP Hà Nội đang chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự chủ trì, tiếp tục phối hợp các đơn vị có liên quan tập trung điều tra làm rõ vụ án để xử lý nghiêm theo quy định pháp luật. 