Quốc lộ 1A ngập sâu, hàng trăm công nhân ở Quảng Nam kẹt đường đi làm

XEM CLIP:

Cơn mưa lớn nhiều ngày khiến quốc lộ 1A đi qua xã Tam Đàn (huyện Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam) ngập sâu 30-50cm.
Ghi nhận của PV VietNamNet, lúc 7h ngày 16/10, tại điểm giao nhau giữa quốc lộ 1A xuống khu công nghiệp Tam Thăng nước lênh láng. Nước ngập sâu đúng thời điểm công nhân đến khu công nghiệp làm việc, nhiều người không dám chạy xe máy qua vì sợ chết máy, một số ít chọn cách dắt bộ xe đi qua đoạn ngập.

Điểm giao nhau giữa quốc lộ 1A xuống khu công nghiệp Tam Thăng bị ngập sâu


Nước ngập sâu khiến hàng trăm công nhân không thể di chuyển vào công ty để làm việc

Chị Hải Duyên (26 tuổi, ở Tam Xuân, TP Tam Kỳ) cho biết, chị cùng nhiều công nhân khác kẹt tại đây vì nước ngập sâu.
“Cố gắng đi tiếp chưa chắc xe còn chạy được. Và nếu về làm việc tại công ty, chiều mưa lớn khả năng cao không quay về được nhà nên tôi chắc đợi thêm”, chị Duyên nói.




 Hàng trăm công nhân kẹt đường đi làm, đứng xếp hàng dài trên QL1A

Sáng cùng ngày, Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Quảng Nam có báo cáo nhanh về công tác triển khai ứng phó với mưa lũ và vùng áp thấp trên địa bàn tỉnh.
Theo đó, tỉnh Quảng Nam đã di dời, sơ tán hơn 110 hộ dân nằm trong vùng bị ngập và sạt lở. Mưa lớn cũng làm sạt lở, hư hỏng và ngập cục bộ nhiều tuyến đường giao thông nông thôn, tuyến đường xã, huyện, tỉnh. Hơn 500m bờ biển tại Hội An bị sạt lở...

Địa bàn tỉnh Quảng Nam hiện đang mưa lớn

Trung tâm khí tượng thủy văn tỉnh Quảng Nam dự báo, từ ngày 16 đến 1h ngày 18/10, các địa phương trong tỉnh có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Tổng lượng mưa các địa phương vùng núi phía Bắc phổ biến từ 80 - 200mm, có nơi trên 250mm; các địa phương vùng đồng bằng ven biển và vùng núi phía Nam phổ biến từ 100 - 250mm, có nơi trên 300mm.
Mưa lớn gây ra nguy cơ xảy ra lũ, lũ quét tại các sông, suối vùng núi, sạt lở đất đá ở sườn dốc, sông, suối nhỏ; gây ngập úng tại các vùng thấp trũng, nơi tập trung đông dân cư. 